<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון פ"ה - תשרי חשון תש"ס</h1>

<h2>שער</h2>
שנה טו
גליון א (פה)
תשרי - חשון תש"ס
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבינו יהונתן אייבשיץ זצ״ל
בעל ״אורים ותומים״ ״כרתי ובלתי״ ו״יערות דבש״
באוצר כ״ק אדמו"ר שליט״א מס׳ 674 נמצא חיבור על התורה ודרושים על המועדים ע״ד הפלפול במאמרי חז״ל מהגאון רבינו יהונתן אייבשיץ זצ״ל אב״ד פראג מיץ ואה״ו.
החיבור נכתב בכת״י סופר וכנראה שהוא העתק מתוך כתב יר אחר, שהעתיקו תלמידיו של הגאון וצ״ל לעצמם, על פני כל הספר מופיעים הציטוטים ״מאדוני מ״ו הגאון״ וכדומה בלשונות אלו, ולפעמים כותב ״אדמ״ו הגאב״ד מהר״י נר״י"•
הרבה מהחידושים על התורה נדפסו כבר בחומשים עם פירושי רבינו יהונתן הוצאת מכון ירושלים במדור ״דברי יהונתן״, אולם רק כתוכנם אבל לא בלשונם, וכנראה שתלמידיו הרבים שומעי לקחו רשמו כל אחד לעצמו כעת ששמעו דרושי רבם, ומכאן נובע שינויי הלשון המרובים שביניהם.
לזהותו של התלמיד רושם הדרושים יש לציין מ״ש בפנים הכריכה הקדמות: ״זה הפנקס שייך לכ״ה פייבל העם [ובלועזית: פיליפ העסע המבורג]״. ועל הדף האחרון: ״אמו של מהור״ר הירש בת הגאון מהור״ר בערי׳ סופר אחיו של אב״ד מהור״ר פייבל זצ״ל והוא אביו של אא״ז מהור״ר מאיר ושמי מכונה על שמו״. ״אשת מהור״ר מענדל בת הגאון מהור״ר מיכל בן הגאון מהור״ר ליב אחיו של הגאון מהור״ר פייבל והוא אביו של אא״ז מה״ו מאיר דיין זצ״ל אמ״ו של מהור״ר הירש״.
להלן אנו מדפיסים מתוך כתה״י דרוש לראש השנה שחל להיות בשבת כמו שחל השתא, ועוד פלפול ארוך בסוגיא דסוכה דף כ״ו הדן בענין שיעור האכילה בסוכה.
<h3>ראש השנה שחל להיות בשבת</h3>
בגם׳ דר״ה דף כ"ט ע״ב יום טוב של ר״ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה בו׳, מנה"מ אמר רבי לוי בר לחמא אמר רבי חמא בר חנינא כתוב אחד אומר שבתון זכרון תרועה וכתוב אחד אומר יום תרועה יהיה לכם, לא קשיא כאן ביו״ט שחל להיות בשבת כאן ביום טוב שחל להיות בחול, אמר רבא אי מדאורייתא היא במקדש היכי תקעינן, ועוד הא לאו מלאכה היא דאיצטריך קרא למעוטי, תום׳ בד״ה הא ובו׳ קשיא אדרבה אי מלאכה לא איצטריך קרא דהא מכל מלאכה לא תעשו נפקא ומשום דלאו מלאכה היא איצטריך קרא, ונכנסו בדוחק לתרץ, ונלאט״ו בטוב טעם ודעת דאיתא בירושלמי (ריח פיר היא) אי מדאורייתא היא במקדש היכי תקעינן, ומשני אמר קרא תקעו בחודש מקום שיודעין בו את החודש, א״ה אפי' בירושלים נמי, והניח הירושלמי בקושיא, אבל במדרש(ו־ק׳ר פרשה כ״ט '״נ) מתרץ [היפה מראה] קושית הירושלמי דה״פ מקום שמקדשין החודש וזה דוקא במקדש, ולפ״ז מתורץ די״ל דה״פ דהמקשן בגט' דידן נמי מקשה במקדש היכי תקעינן, וא״ל כתירוץ הירושלמי תקעו בחודש קשה קושית הירושלמי אפי׳ בירושלים נמי וכך הוא כוונת המקשן דהכא, אך קשה הא ע״כ צ״ל כתירוץ היפה מראה במדרש דה"פ מקום שמקדשין דאל"כ ל״ל דכתב רחמנא זכרון תרועה למעט גבולין אבל בירושלים תוקעין!, קשה הא ממילא ידעינן זה דבגבולין אין תוקעין דהא בגבולין! אינן יודעין בוראי שהיום הוא ר״ה, א"כ אינו דוחה שבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה בשלמא אי אמרת מקום שמקדשין! א״ש רבא זכרו! תרועה למעט ירושלים אף שיודעי! בודאי שהוא ר״ה מ״מ אסור, אבל אי אמרת מקום שיודעין! קשה כנ״ל, וע"כ צ״ל מקום שמקדשי! וא"כ לא פריך מידי לכך מפיק בקושיתו ועוד הא לאו מלאכה היא דאיצטריך קרא למעוטי וא"כ י״ל לעולם מקום שיודעין!, וא״ל ל״ל זכרו! תרועה למעט גבולי! תיפוק ליה כנ״ל דמלאכה היא ועוד הא לאו מלאכה היא ולא ידעינן ממעטינן מלא תעשה כל מלאכה וא"כ קושיתו במקומה עומדת א״ה אפי׳ בירושלים נמי ולזה מתרץ אלא אמר רבה גזירה כו/ ורוק כי ברור.
שם בתום׳ ד״ה אבל לא במדינה ובו׳ וא״ת ומ״ש מלולב שהיה ניטל אפי׳ בגבולין! בזמן שבהמ״ק קיים, וי״ל דשאני לולב שאינו אלא טלטול בעלמא הואיל ואשתרי במקדש לא החמירו במדינה אבל תקיעת שופר מעשה, חכמה היא, ומיהו קשיא דלאחר חוב! הבית הקילו טפי בשופר מבלולב שתיק! רב! יוחנן ב! זכאי שיהו תוקעין! בכל מקום שיש ב״ד אבל לולב לא אשתרי בו׳, וי״ל דשופר שהוא להעלות זכרוניהם של ישראל לאביה! שבשמים לא רצו לבטל לגמרי, ועוד י״ל דברי! הוא דלולב יהיה דוחה בגבולין! יותר משופר שבראש השנה לא היה ידוע קביעות החדש אלא בירושלים אבל יום ראשון! דלולב היה ידוע בגבולין! ע״ש. וכתבו מהרש״ל ומהרש״א דהאי ועוד י״ל אי! שייך לבא! אלא אקושיא דלעיל, ואמר אדמ״ו ליישב הגירסא שלפנינו דאיתא במם' סוכה דף מ״א ע״ב יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור מפני שהוציאו ברשות, דהוה טעה בדבר מצוה ופטור, וא"כ לכאורה קשה למה בטלו חכמים מצות לולב בשבת משום גזירה שמא יעבירנו והא ודאי ל״ל דגזירה שמא יעשה במזיד רק שמא יעשה בשוגג והא פטור משום דהוה טועה בדבר מצוה כנ״ל, אך זה לק״מ דאיתא שם אמר אביי לא שנו אלא שלא יצא בו י״ח קודם שנטל הלולב אז הוה טועה בדבר מצוה, אבל יצא בו י״ח חייב דלא מיקרי טועה בדבר מצוה, ופריך הגמ׳ הא מדאגבהיה נפק ביה ואח"כ הוציא ואפ״ה קתני פטור, ומשני כשהפכו פי׳ כשהגביהו בהיפך ואנן קיי״ל דאי! יוצא י״ח אלא דרך גדילתו. נמצא מתורץ קושיא הנ״ל דלכך אסרו חכמים דמן הסתם נטלו דרך גדילתו וא"כ יוצא מיד ולא מיקרי טעה בדבר מצוה ושייך שפיר הך גזירה שמא יעבירנו, אך גבי שופר קושיא הנ״ל במקומה עומדת למה אסרו משום גזירה הא טעה בדבר מצוה מיקרי ול״ל בנ״ל בלולב כשהפכו דוה לא שייך גבי שופר, ולפ״ז לכאורה לא מקשי תום׳ מידי קושיא שניה לאחר החורבן למה הקילו טפי בשופר י״ל בלולב שייך הך גזירה אבל בשופר ל״ל הכי כנ״ל וצ״ל רהתום׳ אזלי לשיטת! דכתבו שם בד״ה אמר אביי כשהפכו בו׳ מדאיצטריך לשנויי הכי משמע דסבירא ליה דמצות אינן צריכות כוונה ע״ש, נמצא א״א מצות צריכות כוונה לא קשיא מהא דאגבהיה ולא צריך לשנויי כשהפכו, וא"כ מקשי תום׳ שפיר להך מ״ד דם״ל מצות צריכות כוונה א"כ גבי לולב נמי לא יצא קודם שהוציאו והוה טועה בדבר מצוה ואפ״ה אסרו חכמים משום הך גזירה קשה שפיר מ״ש לולב משופר.
והנה הרי״ף העתיק ג"כ קושית הגמ׳ הא מדאגבהיה נפק ביה, והקשה רבינו זרחיה הלו (ריח דףנ״ח) א״ב ע״ב ם״ל להרי״ף דמצות אינן צריכות כוונה מרהעחיק קושיא זו וא״ב האיך קאמר ר"ז איכוון ותקע לי, ותירץ דהחמיר על עצמו היה וא"כ מקשה הש״ם שפיר הא מדאגבהיה נפק ביה מדינא דאורייתא ותו לא הוה טועה בדבר מצוה, אבל גבי שופר שייך שפיר דהוה טעה בדבר מצוה כנ״ל ולא קשיא קושית התום', אך מוכח מזה רהח״ה לא ס״ל דתקיעת שופר שבות היא דאל"כ האיך קאמר דר"ז החמיר על עצמו היה הא חומרא דאתא לידי קולא הוא דמן התורה יצא אפי׳ בלא כוונה, ור״ז היה מחמיר לתקוע לו פעם אחרת והאיך עובר על שבות, א״ו דתקיעת שופר ליכא שבות כלל, אבל התום׳ שכתבו דתקיעת שופר הוה שבות ע״ב צ״ל דמצות צריכות כוונה מדין תורה ראל״ב קשה כנ״ל הא הוה חומרא דאתא לידי קולא. ולפ״ז יובן המשך התום׳ דבתחלה מקשי מ״ש מלולב בזמן שבהמ״ק קיים דהיה ניטל אפי׳ במדינה בו׳ וי״ל דשאני לולב בו׳ אבל שופר מעשה חכמה והוה שבות וא"כ ע״ב מצות צריכות כוונה כנ"ל דאל"כ חומרא דאתא לידי קולא הוא ומקשי תום׳ שפיר אח"כ, ומיהו קשה דמ״ש לולב משופר ול״ל כנ"ל משום דבלולב שייך הך גזירה אבל גבי שופר הוה טועה בדבר מצוה כנ״ל ז״א דהא השתא מצות צריכות כוונה וא"כ גבי לולב נמי לא יצא כנ"ל בתום׳ ומתרצים תום׳ ועוד י״ל דלעולם מצות אינן צריכות כוונה וא״כ לא קשיא כלל אחר החורבן מ״ש די״ל כנ״ל דהוה טעה בדבר מצוה גבי שופר ולא קשיא מהא דאיכוון ותקע לי די״ל תקיעת שופר ליכא שבות כלל ולא קשיא קושיא קמייתא רחום׳ די״ל תירוץ אחר דלולב יהיה דוחה יותר משופר ע״ש, וא"כ שפיר הוה מקומו כאן דבהך ועוד י״ל מתורץ נמי קושיא שניה כדפירשנו ואין צריך להגיה כמו שרוצה המהרש״א והמהרש״ל. ודוק היטב.
<h3>בענין שיעור אכילה בסוכה</h3>
במם׳ סוכה דף כ״ו ע״ב מעשה והביאו לו לריב״ז לטעום את התבשיל ולר״ג שני כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה וכשנתנו לו לר׳ צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, ופריך הגמ׳ אמעשה דרבי צדוק ע״ש עד הא כביצה בעי נטילה וברכה, ועיין ביומא דף ע״ט ע״א אמר רבה אמר רב יהורה כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה, ופי 7 הגם׳ הא אנן תנן מעשה והביאו בו׳ לרבן גמליאל כו׳ ע״ש עד והתניא מעשה והביאו לפנינו תאנים בו׳ עד סוף הסוגיא. והנה הרא״ש פסק פרי לא בעי סוכה ובגמ׳ ר״מ הביא פרי בעי סוכה וכ"כ הרא״ש, מיהו נראה גם לר״מ דוקא ד״ת קבע בסוכה אבל אם אכל דרך עראי ושתיית יין עראי לא בעי סוכה כדמוכח ביומא עכ״ל, והקשה המג״א באו״ח סימן תרל״ט לדעת הרא״ש אמאי לא משני הגם׳ ביומא פרי בעי סוכה רק ר״ג דרך עראי היה אוכל וא"כ א״צ הגמ׳ לדחוק באכילת עראי.
ואמר אמ״ו לת p דלק״ם דהנה הר״ן מקשה תרי סוגיות הש״ם אהדדי דלפי גירסת הש״ם בסוכה הא כביצה בעי נטילה וברכה א״צ לתירוץ הש״ם ביומא פרי לא בעי סוכה, וכתב הר״ן דאפשר דכוונת רב אלפס דלא הביא דין זה פרי בעי סוכה משום דלמסקנא א״צ לתירוץ הש״ם ביומא די״ל כתירוץ הש״ם בסוכה. ונראה לאמ״ו דהני חרי סוגיות לא סתרי אהדדי, וקושית הר״ן על הרי״ף במקומה עומדת דהנה התום׳ כתבו ביומא בד"ה הא כביצה בעי סוכה בפרק הישן פריך מינה לרב יוסף ואביי דקאמרי אכילת עראי הוא כביצה ומשני לא הא כביצה בעי נטילת ידים וברכה, ותימה והא רבי צדוק כהן הוה ואמר בפרק כל הבשר התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות, יש לומר דלא התירו מפה אלא לאוכלי תרומה בשעת אכילת תרומה וכו׳ ור״צ חולין היה אוכל, וכבר צווחו ביה קמאי דקמאי דדברי תום׳ אין כאן מקומן, ועוד בסוכה הניחו תום' קושיא זו בתימה, ונ״ל דלכאורה הקשה אמ״ו מנ״ל להגט׳ רר״צ היה אוכל חולין דלמא באמת ר״צ אכל פחות מכזית חוץ לסוכה ולא החמיר על עצמו וא״א [ואמר אדמ״ו] דהנה אנן פסקינן פירי רשאי לאכול מבלי נטילה ולא חיישינן דלמא אתי לאמשוכי דבנטילת ידים מזהר זהירי אינשי, ולפ״ז י״ל דלק"מ דודאי מעשה דר״נ פירי הוה, ופירי א״צ נטילה ושפיר לא צריך להחמיר בפחות מכביצה דלמא אתי למשוכי כיון דכביצה בעי נטילה וברכה ובנטילת ידים מזהר זהירי אינשי א"כ מכח זה מידכר דכירי גם אסוכה ולק"מ, ולפ״ז י״ל הא דמשני הגט׳ בסוכה לעולם ביצה לא בעי סוכה מדינא אבל ר״צ מחמיר על עצמו היה‘ ודאי כביצה משום דגבי אוכל שהוא כביצה ודאי היה נוטל ידיו ואיכא חששא דלמא אתי לאמשוכי משא"כ בפחות מכביצה לא היה מחמיר, ולפ״ז שפיר יש מקום להך מתני׳ בסוכה כלומר דוקא פחות מכביצה דלא צי 7 נטילה לא צריך להחמיר כנ״ל משא"כ ביצה דצריך נטילה צריך נמי להחמיר לענין סוכה, ויש נ״מ רבתי לענין סוכה ולק"מ והנה הפוסקים הקשו מאי קמ״ל במעשה דר״ג כיון דלאו רינא הוא אלא חומרא בעלמא, ומתרצים כיון דקיימ"ל בעלמא כל המחמיר יותר מדאי נקרא הדיוט ואתי מתניתין לאשמעינן דהכא רשאי, ולכאורה קושית הפוסקים במקומה עומדת דהא ממעשה דרבי צדוק נמי שמעינן ותרתי למ״ל דהא קשה קושית הש״ם ול״ל כתירוץ הש״ם לא הא כביצה בעי נטלה וברכה וקשה מאי שייכות להך מתני׳ בסוכה וצ״ל דוקא פחות מכביצה דלא צריך נטילה לא היה ר״צ מחמיר משא״כ כביצה דצריך נטילה החמיר ר״צ, ולפ״ז שמעינן מר״צ דרשאי להחמיר גבי סוכה ותרתי ל״ל, אך לפי המסקנא ביומא פירי לא בעי סוכה לק״מ דודאי מר״צ שמעינן דרשאי באוכל משום דאוכל חייב בסוכה ואי׳ חשש דלמא אתי לאמשוכי משא"כ פירי לא בעי מוכה לא הוה ידעינן דרשאי להחמיר בכביצה ומר״ג שמעינן דרשאי להחמיר אפי׳ פחות מכביצה משום דלשיטת המקשה שני כותבות פחות מביצה ולק"מ, ולפ״ז לא קשיא קושית הר״ן ותרי הסוגיות לא סתרי אהדדי, והכי פריך הא כביצה בעי סוכה ואי ם״ד כו׳ וא״ל כתירוץ דש״ם דסוכה דאכתי קשה בברכות הו״ל למיתני הך מתני׳, וצ״ל כנ״ל א״כ קשה תרתי ל״ל וצ״ל דכותבת פחות מכביצה, כנ״ל ומשני פירי לא בעי סוכה א״כ אף לפי המסקנא צריכין לתירוץ הש"ס דיומא. ודוק.
ולפ״ז מתורץ קושית העולם הנ״ל דודאי בסוכה אין מקום לתירוץ חום׳ די״ל מנ״ל לגט׳ כנ״ל, אבל ביומא קשה קושית הר״ן מאי פריך הגט׳ הא י״ל כתירוץ הש״ם בסוכה וצ״ל כנ״ל א״כ שפיר מוכח דר״צ חולין היה אוכל ולק״מ, ולכאורה קשה גם מסוכה מוכח דר״צ חולין היה אוכל דאל"כ מאי שייכות להך מתני׳ בסוכה כנ״ל. ודוק היטב הדק.
בדרך אחר נ״ל דהנה המרדכי כתב במם׳ ברכות(פ׳ כיצדמברכיודףל־ח) כל דבר שצריך בהמ״ז הוי קבע, ולפ״ז י״ל דהכי משני הגמ׳ בסוכה לא הא בביצה בעי נטילה וברכה, כלומר מתני׳ דקחני אוכלין אכילת עראי איירי במיני תרגימא דפסקינן בשו״ע או״ח(מימן תיל״ט ם״נ) דצריך
בגמ־ איתא: דילמא פחות מכביצה נטילה וברכה לא בעי הא כביצה בעי נטילה וברכה, ופירש״י אבל סוכה אפי׳ כביצה לא. ע״כ. ובפשטות משמע דאפי׳ מחומרא ג״כ לא. אך כנראה הוקשה לרבינו ע״ז דאם נאמר דכל הדין הוא רק משום נטילה וברכה למה הביאו כלל מעשה דרבי צדוק כאן גבי סוכה, ולכן ביאר רבינו דנטילה וברכה הוא מדינא מכביצה, וסוכה הוא מחומרא אבל מדינא פטור. וכן ביאר דברי הגמ׳ בברכי יוסף סי׳ תרל"ט ועוד אחרונים, וכ״פ רבינו ירוחם דבכביצה יש להחמיר. סוכה ואפ״ה אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה, משא״כ מעשה רר״צ היה אוכל א״כ דוקא פחות מכביצה רלא צריך בהמ״ז [ולא] הוי קבע ופטור מסוכה משא"כ כביצה דהוי קביעות וצריך סוכה, ויש נ״מ רבתא לענין סוכה, ולפ"ז בסוכה אין מקום לתירוץ תום׳ דאל"כ קשה מנ״ל לגמ׳ דלמא ר״צ תרומה היה אוכל, משא"כ ביומא קשה קושית הר״ן וצ״ל המק׳ הוכיח כמש״ל בדרך ראשון ושפיר מוכח כתירוץ תום׳ הנ״ל ולק"מ, והנה דאיתא במם׳ ברכות דף ל״ז ע״א דתניא זה הכלל כל שהוא משבעת המינים ר״ג אומר טעונה שלש ברכות, ולפ״ז מתורץ קושית המג״א דאין מקום להגמ׳ לשנויי פירי בעי סוכה אך ר״ג דרך עראי היה אוכל הא ר״נ סבר ד׳ מינים צריך בהמ״ז וא"כ כיון דצריך בהמ״ז הוה קבע, משא"כ השתא דמשני פירי לא בעי סוכה אך דקבע שפיר קאמר לא מפני שהלכה כן. ורוק.
ולפ״ז נראה להוכיח שיטת הרא״ש מסוגיא דהכא, והנה תום׳ מקשים במקומו לר״ג רז׳ מינים צריך בהמ״ז וקיי״ל בהמ״ז טעונה כוס א״כ אין לדבר סוף, ותירצו תום׳ הא דקיי״ל בהמ״ז טעונה כוס היינו דוקא בהמ״ז דפירי, אבל רז׳ מינים לא, ולכאורה נראה דודאי לסברתו המקשן דפירי בעי סוכה אם כן חצי שיעור פת וחצי שיעור פירות ודאי דמצטרפין לשיעור סוכה, ולפ״ז אין מקום לקושית הש״ם ביומא דלעולם י״ל דכותבת יתירה מכביצה ואפ"ה מעשה דר"ג לית צריך נטילה לסוכה כיון דקיי״ל אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה, משא״כ דר״צ היה אוכל וצריך כוס בהמ"ז ומצטרפות לשיעור סוכה ומשו״ה לא היה אוכל חוץ לסוכה ומתני׳ דקתני אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה איירי במיני תרגימא ופירות וע״כ צ״ל כשיטת הרא״ש דאף א״א פירי בעי סוכה דוקא דקבע ואיתא בכמה דוכתי דבהמ"ז לא חשיב קבע משום רבא לסילוק הסעודה, ולפ״ז שפיר הוכיח הרא״ש דשיטתו אמת וזו כוונתו שסיים בדבריו ושתיית יין עראי וק״ל.
ולפ״ז יש לתרץ קושית העולם הנ״ל על תום׳ דאין מקום לקושיתם ביומא, והנה תום׳ והרמב״ם מחולקין, חום׳ כתבו בכל הש״ם דר״צ כהן היה, והרמב״ם סבר דר"צ לאו כהן היה, והביא ראיה מהא דאיתא בכמה דוכתי אר״א בן צדוק אני מבני סנאב של בנימין, ולכאורה צ״ל רחום׳ לא סברי כשיטת הרא״ש וא"כ קשה הנ״ל מאי פריך הש״ם ביומא דלמא משו״ה ביצה בעי סוכה משום בום דבהמ״ז כנ״ל, ונראה דלק״מ מהא דאיתא במם' תענית ('י) כל כהן שאינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסור לשתות יין כל השנה שמא מהרה יבנה בהמ״ק וחיישינן שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויסייעו להם, ואמר אביי האידנא רשתו כהני חמרא כו׳ פירש״י משום דחזינן כמה שנים שעברו ולא חזרה בירה לא חיישינן שמא יבנה, ולכאורה כל זה הוא דוקא בזמננו, משא"כ בזמן הבית וראי אסור לשתות יין משום שמא תכבד בו׳ וזו ידוע דר״צ היה בזמן הבית ואסור לשתות יין דהרי ר״צ היה מתענה כמה שנים שלא יחרב הבית כדאיתא בגיטין (u,); ולפ״ז שפיר פריך הגמ׳ ביומא ומתורץ קושית העולם הנ״ל, ולפ״ז מתורץ קושית העולם דודאי אין מקום לחום׳ להקשות על הך סוגיא דסוכה דמשני הא כביצה בעי נטילה תימה הא ר״צ היה כהן אלא מכח סוגיא דיומא בלא״ה י״ל כשיטת הרמב״ם, משא"כ ביומא קשה קושית אמ"ו מאי פריך דלמא משו״ה כביצה בעי סוכה משום כוס דבהמ״ז וצ״ל דר״צ כהן היה ולק״מ ודוק. והשתא שפיר מקשו חום׳, אבל הרא״ש סובר כהרמב״ם וא״כ הדרא קושית אמ״ו לדוכתיה ושפיר הוכיח דלשיטתו אמת. ודוק.
בדרך אחר אמר אמ״ו לתרץ קושית העולם על תום׳ מה ענין ושייכות לדבריהם ביומא, והנה איתא ביומא דף הנ״ל תנן עד כמה מזמנין ער כזית דברי ר׳ מאיר ר״י אומר עד כביצה במאי קמיפלגי ר״מ סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה, ור״י סבר ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה ואיזו זו כביצה ואי ד כותבת יתירה מכביצה ומשו״ה בעינן כותבת ביוה״כ דקים לן לרבנן דבהכי מיתבא דעתיה א"כ קשה מביצה השתא שבועי משבעא רעחיה לא מיתבא אלא ש״מ כותבת פחות מכביצה וביצה משבעא וכותבת מיתבא דעתיה, ואיתא בש״ם דברכות (מה) עד כמה מזמנין כו׳ ופריך הגם׳ למימרא דר״מ חשיב ליה כזית ור״י כביצה הא איפכא שמעינן דתנן מי שיצא מירושלים ושבח בידו בשר קודש חוזר לירושלים עד כמה הוא חוזר ר״מ אומר עד כביצה ור״י אומר עד כזית, ומשני איפוך אביי אמר לא תיפוך והכא בקראי פליגי ר״מ סבר ואכלת זו אכילה ואכילה בכזית ור״י סבר אכילה שיש בה שביעה וזו ביצה והתם בסברא קמיפלגי ר״מ סכר כביצה חשיבא דכל שיעורא דרבנן כביצה, ור״י סבר כזית חשיבא דכל איסורים בכזית, ולכאורה נראה הא דהוכיח הגמ׳ ביומא דכותבת הוא פחות מכביצה ממתני׳ דקתני עד כמה מזמנין כו׳ הוא דוקא לפי שינויא דאביי דר״י סבר אכילה שיש בה שביעה והיינו בביצה ושפיר הוכיח הגמ' ביצה שבועי כו', אבל לפי שינויא קמא תמ׳ דאמרינן איפוך א"כ בסברא פליגי ר״י סבר ביצה חשיב אבל באמת י״ל דביצה לא משבע ולא מיתבא דעתיה א"כ י״ל רבותבת יתירה מכביצה, והנה התום׳ ישנים מקשי דלר״מ דם״ל מזמנין בכזית א״כ הא דאמרינן בברכות היכי דאכל שיעורא דרבנן צריך לברך היינו פחות מכזית, וכן לר״י דמזמנין עד בביצה א״כ שיעורא דרבנן הוא פחות מכביצה א״כ קשה האיך אכל ר״צ פחות מביצה בלא מדרבנן הא מדרבנן צריך לברך ע״ש, ונ״ל דלק״מ דתוס׳ מקשו בכמה דוכתי בברכות היכי דאבל דליתא אלא תרתי דרבנן לא מחייב עליו בהמ״ז, והנה איתא במם׳ ברכות דף י״ט ע״ב הניח הגט׳ האי בעיא אי נשים בבהמ"ז דאורייתא או דרבנן משום דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך ונשים לא היה להם חלק בארץ, וכתבו תום׳ וה״ה כהנים דלית להו חלק בארץ וליתא נמי בבהמ״ז אלא מדרבנן*, ולפ״ז מתורץ קושית תום׳ ישנים הנ״ל ורוק. והנה הרשב״א כתב* הא דמשני הגמ׳ הא בביצה בעי נטילה וברכה נטילה לאו רוקא אלא לישנא דסוגיא הכי דהא מצינו בכמה דוכתי בברכות דאף פחות מכביצה בעי נטילה וא״כ היכי משני דנקיט ביצה משום נטילה א״ו נטילה לאו דוקא ע״ש, ולפ״ז יתורץ קושית העולם וקושית הר״ן ושני סוגיות הש״ם דלא סתרי אהדדי דודאי ביומא אזיל לפי ה״א דעז״ם דסבר רבא כותבת יתירה מכביצה א״כ קשה הא מוכח דכותבת הוא פחות מכביצה כקושית הש״ם דלקמן דהשתא ביצה מושבע ובו׳ וצ״ל בתירוץ הגט׳ בברכות איפוך, ולפ״ז ביצה לא צריך בהמ"ז רק מדרבנן א״כ אין מקום לשנויי הא כביצה בעי ברכה הא ר״צ היה כהן והאי תרי דרבנן ול״צ לבהמ״ז משא"כ בסוכה דאזיל לפי המסקנא דהכא דכותבת הוא פחות מכביצה כהוכחת הגם׳ ביומא וצ״ל דבקראי פליגי כנ״ל, וא״כ ביצה צריך בהמ"ז מדאורייתא א״כ שפיר יכול לשנויי ביצה בעי ברכה ולק"מ, ולפ״ז הכי אזיל המשך בתום׳ דודאי בסוכה אין מקום לקושיתו הא ר״צ כהן היה די״ל כשיטת הרמב״ם רר״צ לא היה בהן משא"כ ביומא קשה קושית הר״ן אמאי לא משני ביצה בעי ברכה וצ״ל כתירוץ הנ״ל דר״צ כהן היה א״כ הוה תרי דרבנן כנ״ל, א״כ מוכח מסוגיא דהכא דר״צ היה כהן א"כ קשה על הגט׳ דהתם האיך משני הא כביצה בעי נטילה הא ר״צ היה כהן ומתרצים דר״צ חולין היה אוכל ולק"מ. ורוק היטב.
בדרך אחר נ״ל דאיתא בגמ׳ ולא בירך אחריו כו׳ וכתבו תום׳ נראה כיון דהלכה כר״מ דמזמנין עד כזית דכתיב ואכלת ושבעת ואכילה בכזית א״כ השתא דמוקמינן ושבעת זו שתיה מסתמא נמי מזמנין! על שתיה בכזית, ומיהו יש לדחות דצריך גבי שתיה דוקא ביצה מרילפינן מושבעת ור״י סכר אכילה שיש בה שביעה וזו ביצה וזו ודאי לא יחלוקו ר״מ ור״י, ומיהו לא דמי שביעה דאכילה לשביעה דשתיה דשביעה דשתיה הוא פחות מכביצה דכל הני שיעורא דרבנן וכי מה ענין זה להכא, ונ״ל דלק"מ וכהקרים להקשות מאי מסופק תום׳ רהא ע״כ מוכח דלא דמי שביעה דאכילה לשביעה דשתיה ושביעה דשתיה בעינן דוקא רביעית רהא קיי״ל שיעור רביעית הוא ביצה ומחצה ושיעור מלא לוגמיו הוא ביצה ומחצה פחות ב״ש, והנה קיי״ל בשו״ע או״ח דלא מחייב אשתיית יוה״כ אא"כ שתה מלא לוגמיו דבהכי מיתבא דעתיה, והנה הגט׳ הוכיחה ביומא דע"כ כותבת פחות מככ"ה מדקאמר ר״י אכילה שיש בה שביעה זה ביצה ואי ם״ר כותבת יתירה מכביצה השתא ביצה שבועי דעתיה לא מיתבא, ולפ״ז מוכח ע״כ דשיעור בהמ״ז דשתיה הוא רביעית, ולפ״ז שפיר י״ל רביעית שהוא ביצה ומחצה משביע ומלא לוגמיו שהוא פחות מעט מביצה ומחצה הוא מיתבא דעתיה ומשו״ה בעינן דוקא מלא לוגמיו ביוה״ב משא"כ א״א דשתיה כביצה בעי בהמ״ז א"כ קשה קושית הש״ם השתא ביצה מושבע דעתיה לא מיתבא ואמאי צריך רוקא מלא לוגמיו ביוה"כ, ונראה דלק"מ דהרשב"א כתב גם תירוץ לפי המסקנא רמר״ת א״צ בהמ״ז אלא א״כ לאכול כל חד כדי שביעה ממש והא דפליגי ר״מ ור״י אי כביצה או כזית צריך בהמ״ז אינו אלא שיעורא דרבנן רק חז״ל סמכוהו אקרא דואכלת ושבעת א״כ קשה מאי הוכיח ד,נמ׳ ביומא רע"ב כותבת פחות מכביצה דאל"כ קשה השתא ביצה מושבע דעתיה לא מיתבא בו׳ מאי פר 7 חנט׳ הא קיי״ל דביצה מושבע אינו אלא שיעורא דרבנן אבל מד"ת בעינן וראי שיעור שביעה והא דקיי"ל כותבת ביוה״כ שיעור ר״ת א״כ שפיר י״ל דכותבת רעתו מיתבא ושיעור שביעה הוא חצי ככר לחם ע״כ, ונ״ל דלק"מ דלכאורה י״ל למה באמת נקטו חז״ל שיעורא בכביצה דוקא ולא פחות או יותר, אך י״ל כיון דמד"ת צריך לכל אחר כדי שביעה דוקא ואתו חז״ל ושיערו לפחות שבישראל שהוא כביצה בכרי שביעה והשתא עשו חז״ל לא פלוג בדבר זה ומחוייבים כל ישראל בבהמ״ז בהך שיעורא, ולפ״ז מ תו ח קושית אמ״ו, והנה הפוסקים כתבו הא דקיי"ל מלא לוגמיו רננם לא דמי להררי אך חז״ל שיעורא מלא לוגמיו דבינוני הוא ביצה ומחצה פחות כ״ש, וזה ידוע הא רקיי״ל שיעור שתיה ביוה"כ הוא מלא לוגמיו היינו לכל חד מלא לוגמיו שלו לפ״ז שפיר י״ל דשיעור שתיית בהמ"ז הוי כביצה משום דאיכא חד בישראל דמושבע בכביצה והשתא עשו חז״ל לא פלוג, וא״ל א"כ אמאי צריך למלא לוגמיו ביוה״כ דא״ל לאותו קטן דביצה מושבע בודאי מלא לוגמיו שלו הוא פחות מביצה והא דצריכין מלא לוגמיו לאדם גדול והיינו ביצה ומחצה פחות כ״ש, י״ל דבבציר מהכי לא מיתבא דעתיה ומכ״ש רלא מושבע אך בבהמ״ז לא פלוג עברו חז״ל משא"כ ביוה"כ דלא עבדו לא פלוג, ולפ״ז הכי כוונת החום׳ ומיהו לא רמיא שביעה דאכילה לשביעה דשתיה הוא פחות מביצה, אך קשה הא ע״כ שביעה דשתיה יתירה מביצה כקושית אמו״ה, וע״ז נקטו תום׳ בלשונם דכל הני שיעורא דרבנן וקשה קושית תום׳ הנ״ל וצ״ל כתירוץ הנ״ל וא"כ לא קשיא מידי. ודוק היטב.
בדרך אחר נראה לתרץ קושית הר״ן דש״ם דסוכה ויומא לא סתרי אהדדי דהנה לפי סברא הנ״ל הא דהוכיח הגט׳ ביומא דכותבת פחות מביצה ר״י דםכר עד כביצה מזמנין והשתא מושבע כו׳ הוא דוקא לפי תירוץ ד,גמ׳ רבקראי פליגי א"כ טעמא דר״י דמזמנין עד כביצה דכתיב ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה ושיעור שביעה הוא כביצה, וא"כ שפיר הוכיח הגט׳ השתא ביצה טישבע בו׳ משא"כ לפי תירוץ הגט' דאמרינן איפוך וא"כ טעמא דר״ט דם״ל כזית חשוב ור״י סבר ביצה חשוב ולא מטעם שביעה טעמא דר״י וא"כ לא הוכיח הגט׳ מידי, ולכאורה קשה דלפי תירוץ הגט׳ בסוכה הא כביצה בעי ברכה מתני׳ מאי קמ״ל כיון דליכא נפקותא לענין סוכה ונטילה נמי לאו דוקא כמש״ל בשם הרשב״א משום דפחות מביצה נמי צריך נטילה ודינא דבהמ״ז ליתא אליבא דהלכתא דהא אנן קיי״ל כר"מ דמזמנין מדאורייתא אכזית כתירוץ הגט׳ רבקראי פליגי, וא"כ הא דקאמר הגט׳ בכמה דוכתי בברכות שיעורא דרבנן הוא פחות משיעורא דוקא בדאיכא כר"י ולפ״ז שפיר שמעינן ממתני׳ דהכא דוקא דר״צ אכל פחות מכביצה בלא ברכה קשה קושית תום׳ וצ״ל כתירוץ הפוסקים דשיעורא דרבנן הוא דוקא כר״י, וא"כ מדר״י נשמע לר"מ דשיעורא דרבנן הוא פחות מכזית אף בדליכא כזית ולק״מ, ולפ״ז מתורץ קושית הר״ן דודאי הסוגיא ביומא רס״ל מתחלה דכותבת יתירה מביצה קשה קושית הגט׳ השתא מושבע וצ״ל כתירוץ הגט׳ איפוך, א"כ י״ל רר״מ ור״י לא פליגי אלא בשיעורא דרבנן וא"כ בלא״ה אין מקום לקושית חום׳ משא"כ בסוכה דאזיל לפי המסקנא דגט׳ ביומא דמסיק ע״ב כותבת פחות מכביצה ראל״ב קשה השתא ביצה מושבע וע"כ צ״ל כתירוץ הנם׳ בקראי פליגי, ולפ״ז שפיר משני לא הא כביצה בעי נטילה וברכה, וא״ל מתני׳ מאי קמ״ל י״ל דאתי לאשמועינן שיעורא דרבנן ושפיר שמעינן מיניה דאל"כ קשה וכי ר״צ לא היה שומע לדברי סופרים בתמיה ולק"מ.
בדוך אחר נ״ל קושית המג״א על הרא״ש דפסק לר"מ רס״ל פירי בעי סוכה כדאכל דרך קביעות משא"כ אם אכל דרך עראי לא בעי סוכה א"כ מאי פריך מר״ג דלמא דרך עראי אבל, ועוד דהרא״ש כתב כדמוכח ביומא היכי מוכח ביומא, ונ״ל דלק"מ ולכאורה לפי סברת תום׳ דאף א״א בקראי פליגי אלא ר״מ סבר כזית מררבנן וחז״ל סמכוהו אקרא דואכלת ושבעת ולפ״ז מתורץ קושית המג״א, והנה דאיתא בסוכה דף כ״ז ע״א רבי אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וחכ״א אינו חייב אלא לילה ראשונה, ומקשי תום׳ הא אסור להתענות ביו״ט ובודאי יצטרך לאכול בסוכה, וא"כ קשה האיך קאמרי רבנן אינו חייב אלא לילה ראשונה, ותירץ הר״ן דיוכל לאכול פחות משיעור ביצה דלא צריך סוכה, ולכאורה קשה לפי סוגיא רטובה דמדחי ביצה לא בעי סוכה רק נטילה וברכה בעי משא״ב בסוגיא דיומא דסבר ביצה בעי סוכה א"כ קושית תום׳ במקומה עומרח, וצ״ל דאכל דרך עראי ולק"מ ודוק. ולכאורה בלא״ה אין מקום לקושית תום׳ די״ל דאכל כזית רלא בעי סוכה, אך דפסקינן בשו״ע בשבת ויו״ט צריך לאכול כביצה, וכתב המרדכי הטעם דבשבת ויו״ט צריך דוקא דבר חשוב ופחות מכביצה לא מיקרי דבר חשוב ושפיר מקשי תום׳, אך כ״ז לפי תירוץ הגט׳ רבקראי פליגי, אך י״ל דר"מ ור״י לא פליגי בזו וכו״ע סברי פחות מכביצה לא הוי דבר חשוב משא"כ א״א כתירוץ הגם׳ ביומא דאיפוך בו׳ ופליגי ר״מ ור״י ר״מ סבר כזית חשיב ור״י סכר ביצה חשיב וא"כ לר״מ דאמר כזית נמי חשיב אין מקום לקושית תום׳ די״ל דאכל כזית ולפ״ז מתורץ קושית המג״א דודאי הרא״ש הוכיח שפיר לשיטתו דלר"מ דפירי בעי סוכה דוקא אם אכל דרך קבע ראל״ב קשה לפי המסקנא דיומא רבקראי פליגי וא"כ כו״ע סברי רוקא ביצה מיקרי דבר חשוב א"כ קשה קושית תום׳ וצ״ל דאכל דרך עראי פירי דלא בעי סוכה כנ"ל ושפיר הוכיח הרא״ש שיטתו, וא״ל לפי המסקנא כתירוץ הגט׳ בסוכה דבקראי פליגי וביצה לא בעי סוכה רק ברכה בעי דאל"כ קשה אמתני׳ מאי קמ״ל כיון דלאו אליבא דהלכתא כיון דקיי"ל כר״מ, וא״ל דאתי לאשמועינן דשיעורא דרבנן רק חז״ל סמכוהו אקרא, וע״כ צ״ל ביצה בעי מוכה ואתיא מתני׳ לאשמועינן דינו לענין סוכה ושפיר מוכח כשיטת הרא״ש מכח קושית תום׳ כנ״ל משא"כ לפי הו״א הנ״ל דסבר כתירוץ הנט׳ איפוך, וא״כ לר״מ דסבר כזית חשוב א״כ בלא״ה אין מקום לקושית תום׳ כנ״ל די״ל דאכל כזית דלא בעי סוכה וא״כ אין מקום להוכחת הרא״ש וא״כ מהיכי תיתי להמציא דין חדש מה דלא נישנית בשום מקום במתני׳ או בברייתא ומשו״ה הוצרך הגט׳ לשנויי פירי לא בעי מוכה. ודוק היטב.
רבי מיכל זצ״ל
מ״מ דק״ר, לאסק
מתוך קונטרס בכת״י שנכתב ע״י הגאון רבי יצחק בהגאון רבי משה יהודה
מלעברטוב ז״ל בו רשם דברי תורה ופלפולים ששמע מרבותיו הגאונים על סדר
פרשיות התורה והמועדים, בו נמצא דרוש זה ממנו על פרשת אחרי. נמצא באוצר
<h3>דרוש ליום הכפורים</h3>
ב"ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 24.
בשם הדרשן הגדול מ״ו מיכל מגיד דק״ק לאסק
בפסוק(וקיא טז א כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה׳ תטהרו. ודקדק הרב ז״ל מה יום מיומים דהא בודאי אם רוצה אדם לברור יום אחד בשנה דהיינו ער״ח שהוא יוכ״ק ולעשות לו התבודדות ג"כ מה טוב ונעים כי לזה נקרא יוכ״ק, וא״ל משום דכתיב גבי יום כפורים כי קדוש היום לאדוננו/ וקשה הא שבת איקרי ג"כ קודש דכתיב (ששית לא T) ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם, וכמה פעמים מצינו עוד בקרא בפירוש דשבת איקרי קודש, נמצא בודאי מי שבוחר לו א׳ מב׳ ימים אלו ודאי ג"כ טוב לו. ותירץ הרב ז״ל ע״פ פשוט דהא בדברינו נמי מוכח שיש באחד מה שאין בחבירו, ער״ח יש לו מעלה שהוא יום עינוי ויוכ״ק, ושבת אין בו עינוי ויש בו מעלה אחרת דאיקרי קודש, אבל ביוה"כ יש בו ב' מעלות אלו שהוא יום עינוי ואיקרי קודש לכך צדקו שניהם יחדיו בקרא בפ' אמור שבת שבתון הוא לכם ועיניתם את נפשותיכם והואיל שיש בו ב׳ מעלות לכך מסטין בכבל אסור היום ולכך הוקבע בו לסליחה ולמחילה, משא"כ בער״ח או בשבת שיש לכל א' רק מעלה אחת נמצא היצה״ר והיצ״ט שוין בהדרגה לכך בכל השנה יש כח וחיות לשמן להשטין ולכך לא הוקבע בם למחילה, אבל ביוה"כ שאין ליצה״ר שום כח וליצ״ט גודל מעלתו עד א״ם לכך רוקא ביום זה הוקבע למחילה ולסליחה. וק״ל.
הוספת הרב המלקט ז״ל
ואגב דאיירינן בזה אמרתי רמז להא דאיתא בנמ' (יומא פה עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר, עבירות שבין ארם למקום יום הכפורים מכפר, האיך יש רמז לגמ׳ זו, ונראה לומר דיש להוכיח זה טפי׳ הפסוק זה גופא דכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם דייקא היינו עבירות שבין אדם לחבירו ואז לפני ה' תטהרו ומכלל לאו אתה שומע הן. יצחק.
רבי יואל מלעברטוג זצ״ל
מתוך הקונטרס בכתב-יד הנ״ל, לא ידוע הרבה פרטים אודותיו, פרט לזה שמוזכר בספר השתערות מלך הנגב עם מלך הצפון, אמשטרדם תצ״ז, להחכם השלם מוהר״ר יעקב לונדין, חד דמן חברייא דק״ק ליסא יצ"ו (לשון שער הספר) בדף פ״ה ע״א וז״ל: הואיל והכא קאמינא בהאי קרא אימא מלתא זוטרי מה ששמעתי ממהו׳ הרב המה״ג מוה״ר יואל זצ״ל שהיה משולח דק״ק טיקטין יצ״ו והיה אב״ד ור״מ רק״ק לעוורטוב יצ״ו. בגמ׳ כל ת״ח שאין בו דעה נבילה טובה הימנו. לפי שאמרו רז״ל אין כותבין תפילין ומזוזות אלא ע״ג עור בהמה טהורה שנאמר למען תהיה תורת ה׳ בפיך מן המותר בפיך. יכול לא יכתוב ע״ג עור בהמה טהורה שנתנבלה. משל לשנים שנתחייבו הריגה למלכות אחד הרגו מלך כו׳. הרי שכותבין מזוזות ע״ג עור נבילה. במזוזות כותבין פרשיות ק״ש מצד זה והשניות של ה׳ אלקינו ה׳ כותבין מצד השני. הרי שעור הנבילה ניתנה בין שתי השמות. והנה אמרו רז״ל גדולה דעה שניתנה בין שתי שמות שנאמר כי אל דעות ה׳. לכן אמר כל ת״ח שאין בו דיעה נבילה טובה הימנו, שהנבילה ניתנה בין שתי שמות והוא אין בו דבר שניתן בין שתי שמות. ע״כ דפח״ח ויהיו שפתותיו דובבות בקבר איש אלהי׳.
<h3>דרוש לחג הסוכות</h3>
בשם אדמ״ו החריף החסיד מ״ו יואל ז״ל מלעברטוב
שבת רף כ״ב ע״א. א״ר כהנא דרש רב נתן בר מניומי משמיה דרב תנחום נר של חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה ובמבוי, ופירש״י דלא שלטא בה עינא למעלה מעשרים אמה וליכא פרסומי ניסא. וא״ר כהנא דרש ר״נ בר מניומי משמיה דרב תנחום מאי דכתיב(ביאשית אכהן והבור רק אין בו מים, ממשמע שנאמר והבור רק איני יודע שאין בו מים, אלא מה ת״ל אין בו מים, מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו, וכבר צווחו ביה קמאי דקמאי האיך שייכי הנך ב׳ מימרות אהדרי, ופליאה רבה זו נראה לכל, ב׳ קשה על רש״י ז״ל דפי׳ משום דלא שלטא בה עינא, קשה מנא ליה לרש״י זה דגבי סוכה טעמא דלא שלטא עינא הוא הא יש שם טעמא אחרינא, ותירץ אדמ״ו ז״ל בלב חריף ועמוק מי ימצאנה, וכך הוא הסגנון דאם לא היה רב כהנא מביא מימרא שניה דר״נ בר מניומי והבור רק בו׳ גם המימרא הראשונה לא היה מוכח כלל, אבל עכשיו דמביא הא בע"כ יהיה מוכח דהא דכתב רחמנא למען ידעו דורותיכם בו' מיותר הוא, והוכרחנו לדרוש כרבה בסוכה משום רלא שלטא בה עינא, ורש"י נמי שפיר פירש כאן גבי נר חנוכה משום האי טעמא, ומקודם לזה צריכין אנו לתרץ תלמוד ערוך בקדושין דף ל״ד ע״א דגמרינן מ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות מתפילין במה מצינו, ופריך והרי סוכה דמ״ע שהזמן גרמא הוא וטעמא דכתב רחמנא האזרח להוציא נשים .הא לא"ה הו״א נשים חייבות, רבא אמר איצטריך םר״א נילף ט״ו ט״ו מחג המצות דנשים חייבות לכן כתב הכא האזרח, ופריך ונילף מהקהל לחיוב, ומשני משום דהוה מצה והקהל ב׳ כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, ופריך הניחא למ״ד אין מלמדין אלא למ״ד מלמדין מאי איכא למימר, וקיימא רבא במסקנא אמר קרא (שמות יג ט) והיה לך לאות על ירך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה׳ בפיך הוקשה כל התורה לתפילין מה תפילין מ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות אף כל מ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות, ומדמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות ע״ב מ״ע שלא הזמן גרמא נשים חייבות.
תום׳ בד״ה סד״א נילף ט״ו ט״ו בו׳. פי׳ בקונטרס הא דנשים חייבות במצה נלמד מכל שישנו בו׳, עיין ברש״י במסכת סוכה דף כ״ח ע״ב, וא"ת למאי איצטריך במצה רכל שישנו בבל תאכל ולומר דנשים חייבות במצה בלא״ה נמי ידעינן שנשים חייבות במצה דאי פטורות למה לי האזרח בסוכה להוציא את הנשים דגבי סוכה פשיטא דפטורות דהא מ״ע שהזמן גרמא היא, אלא ש״מ דנשים חייבות במצה ולהכי איצטריך האזרח גבי סוכה להוציא את הנשים דלא נילף ט״ו ט״ו מחג המצות וא"כ למה לי טעמא דכל שישנו במצה. וכאן קשה טובא, א׳ קשה דסוגיא זו איתא ג"כ בסוכה ואמאי לא הקשו תום׳ שם קושיא זו. ב׳ קשה דאיתא במסכת מגילה דף ד' ע״א ואריב״ל נשים חייבות במקרא המגילה שאף הן היו באותו הנס, והובא בחשו׳ הרשב״א 0 כל היכא דאיכא ב׳ לימודין לפטור ולימוד א׳ לחוב טוב ללמוד מב׳ כתובים לפטור מללמוד מכתוב א׳ לחוב, לפ״ז קשה מאי פריך ונילף מהקהל לחיוב הא לפטור איכא שני לימודים והם תפילין וסוכה וטוב ללמוד מהם, וא״ל לחוב נמי איכא שני לימודים מצה והקהל, הא י״ל דממצה לא מצי [למילף] דשם יש סברא דחייבין שאף הן היו באותו הנם, וא"כ אין לימוד לחוב רק הקהל לחוד. ג׳ קשה אליבא דאמת דילפינן כל התורה מתפילין למה לי הנשים גבי הקהל דלגופא לא איצטריך דק״ו הוא מה טפלים חייבים נשים לא כ״ש, וא״ל משום שני כתובים הא באמת מ״ד זה יליף מתפילין. ד' קשה מאי פי 7 אלא למ״ד מלמדין מאי איכא למימר מי הוא המ״ד דסבר מלמדין ר״י הוא ולר״י הוי ג"כ ג׳ כתובים דאיתא בפסחים דף צ״א ע״ב דסבר ר״י נשים בפסח ראשון חובה ויליף מקרא דכתיב במכסח נפשות סתם ואפי' נשים במשמע, א"כ הוי ג׳ כתובים ובזה כ"ע מודו דאין מלמדין.
ותירץ אדמ"ו ז״ל הכל באר היטב, דהא יש חילוקי דעות בפי׳ שאף הן היו באותו הנם, רש״י ז״ל ה״פ שאף הן היו באותו הנם הן היו ג״כ בכלל הנס שאף עליהן גזר המן הרשע להשמיד ולהרוג ולאבד, דכך כתיב(אפתיגע) מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, ותום׳ פירשו בשם הרשב״ם דעיקר הנם היה ע״י בפורים ע״י אסתר המלכה, ובחנוכה ע״י יהודית, ובפסח בזכות נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ממצרים, וי״ל נפקותא גדולה בין ב׳ פירושים אלו, דאיכא פלוגתא בסוכה דף י״א ע״ב למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל ר״א סבר ענני כבור היו ור״ע סבר סוכות ממש היו, וכתב הט״ז ז״ל(ר-ש סימן תרכ״ה) למ״ד סוכות ממש היו היינו בזמן שיצאו ממצרים לפיכך אנו יושבין בסוכה, והקשה מאי נ״מ איכא, ותירץ דמשו״ה אנו יושבין בסוכה כדי להזכיר הנם של יציאת מצרים דכשיצאו ממצרים היו יושבין בסוכה, נמצא אי אמרת אף הן היו באותו הנם פי׳ שעיקר הנם היה על ידן נמצא אי אמרת כמ״ר סוכות ממש היו יש לנו הוכחה לדין גדול דנשים חייבות בסוכה משום שעיקר הנם היה על ידן דהא ע״י נשים צדקניות נגאלו ממצרים, אבל למ״ד ענני כבוד היו נמצא לא היה עיקר הנם על ידן לכך פטורות, אבל אי אמרת שאף הן היו באותו הנם כפשוטו נמצא אפילו אי אמרת כמ״ד ענני כבוד היו ג״כ נשים חייבות בסוכה דהא אף הן היו בכלל הנם.
אך בזה גופא מאי נ״מ אי אמרת הפי׳ דהעיקר היה על ידן ודוקא למ״ד סוכה ממש נשים חייבות בסוכה, או אי אמרת הפי׳ שאף הן היו בכלל הנם ונשים חייבות בסוכה אליבא דכ״ע, הא עכ״פ בין כך ובין כך נשים פטורות מסוכה משום דכתיב האזרח להוציא את הנשים, אך י״ל נ״מ גדולה דאי אמרת שאף הן היו באותו הנם פי׳ שעיקר הנם היה על ידן ודוקא למ״ד סוכה ממש נשים חייבות בסוכה לפ״ז פריך תום׳ שפיר במסכת קדושין למה לי כל שישנו במצה כו׳, אבל אי אמרת שאף הן היו באותו הנם היינו בכלל הנם לא הקשו חום׳ בקדושין מידי, דהא קשה מאי פריך הגם׳ בסוכה טעמא דכתב רחמנא האורח הא לא״ה נשים חייבות הא מ״ע שהזמן גרמא היא ונשים פטורות, אע"כ מוכח דכל מ״ע שהזמן גרמא נשים חייבות, דלמא לעולם כל מ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות, וא״ל למה לי האזרח י״ל ראי לאו האזרח הו״א נשים חייבות בסוכה שאף הן היו באותו הנם שבזכות נשים צדקניות נגאלו ממצרים, ולכאורה קושיא זו אי אפשר להולמו.
אבל אחר העיון היטב יש לקושיא זו ב׳ תירוצים, תירוץ ראשון י״ל כך דע"כ מוכח דסברא שאף הן היו באותו הנם לאו סברא הוא כלל, ראי ם״ר דנשים חייבות מטעם זה קשה למה לי גבי מצה לימוד דנשים חייבות במצה מהיכי תיתי יהיו נשים פטורות ממצה הא יש סברא שאף הן היו באותו הגם, אע"כ מוכח דאין זו סברא כלל. ותירוץ ב׳ י״ל כך דהגמ׳ פריך לדעה זו רפי׳ תום׳ שאף הן היו בו' שעיקר הנם היה על ידן, ולדעה זו דוקא למ״ד סוכה ממש נשים חייבות בסוכה, אבל למ"ד סוכות ענני כבור היו נשים פטורות מסוכה דלא היה עיקר הנס על ידן, וי״ל דפריך הגט׳ למ״ד ענני כבוד היו והכי פריך הגמ׳ טעמא דכתב רחמנא האזרח הא לא״ה הו״א נשים חייבות הא מ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות, אע״כ דכל מ״ע שהזמן גרמא נשים חייבות, וא״ל לעולם כל מ״ע שהזמן גרמא נשים פטורות והא דאיצטריך האזרח שלא לחייב נשים בסוכה דאף הן היו באותו הנם, הא י״ל פירושו דעיקר הנם היה על ידן וכמ״ד סוכות ענני כבור היו ואכתי לא הוי ידעינן מסברא דאף הן היו באותו הנם דנשים חייבות בסוכה, אך מאי נ״מ איכא בין כ׳ תירוצים אלו י״ל כך, אי אמרת משום דלאו סברא הוא כתירוץ ראשון לא מקשי חום׳ הכא במסכת קדושין למה לי כל שישנו במצה י״ל דאיצטריך הכא כל שישנו במצה דאי לא״ה הו״א דנילף מסוכה לפטור, וא״ל למה לי האזרח י״ל כדי דלא נימא נשים חייבות במצה ובסוכה מסברא שאף הן היו כאותו הגם וכפירוש הפשט שאף הן היו בכלל הנם, ואפילו למ״ד סוכות ענני כבוד היו נמי נשים חייבות בסוכה מסברא זו ולפ״ז לא מקשי תום׳ מידי, אבל אי אמרת כתירוץ הב׳ שאף הן היו כו׳ פי׳ שעיקר הנם היה על ידן, ופריך הגט׳ דוקא למ״ד סוכות ענני כבוד היו לפ״ז פריך חום׳ שפיר למה לי כל שישנו במצה, וא״ל דכלא כל שישנו הו״א דנילף מסוכה לפטור לפ״ז קשה למה לי האזרח, וא״ל דבלא האזרח הו״א נשים חייבות במצה ובסוכה מסברא שאף הן בו׳ וכפירוש שעיקר הנם היה על ידן קשה נהי נמי דנימא הכי אכתי לא פלטינן מקושית התום׳ למ״ד סוכות ענני כבור היו ולא היה עיקר הנם על ידן דדוקא אי אמרת סוכות ממש היה עיקר על ידן כנ״ל, ופריך תום׳ שפיר למה לי כל שישנו במצה והכל כנ״ל, כי סמכתי על המשכיל להבין לחזור בפנים ואחור בסברא נכונה.
ולפ״ז מתורץ יהיה קושיא ראשונה אמאי לא מקשי תום׳ קושיא זו במסכת סוכה כנ״ל וכך יהא הסגנון, בסוכה לא הוה מצי חום׳ להקשות ריכלינן למימר שאף הן כו׳ היו בכלל הנם כפשוטו, נמצא אפילו אי אמרת כמ״ד סוכות ענני כבוד היו אפ״ה נשים חייבות בסוכה דאף הן היו בכלל הנם, אבל בקדושין ע״כ צ״ל בהוכחה רבה שאף הן כו׳ פי׳ שעיקר הנם היה על ידן לכך דוקא בקדושין פריך תום׳ שפיר למה לי כל שישנו דהא קשה קושית תשו׳ הרשב"א הא לפטור איכא כ׳ לימודים, אך על זה יש לתרץ כך דסוגיא דהכא סובר כמ״ד סוכה ממש ולפ״ז ליכא למימר במצה דברי הכל דחייבין שאף הן כו׳ די״ל סוכה יוכיח שעיקר הנם היה על ידן ואפ״ה אליבא דאמת פטורין דכתיב האזרח להוציא, לכך פריך הגט׳ שפיר ונילף מהקהל והכל כנ״ל, והשתא י תו ח נמי הא דמקשינן לעיל מאי פריך אלא למ״ד מלמדין מאי איכא למימר, ומקשינן מאן הוא דסבר מלמדין ר״י היא ולר״י הוה ג״כ כנ״ל, ע״ז יש לתרץ כך דאיתא במוכה(נ.) טעמא רםוכה פסולה למעלה מעשרים אמה מפרש רבה משום דכתיב (ויקוא נ: «) למען ירעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, עד עשרים אמה ארם יודע שהוא דר במוכה למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שדר בסוכה משום דלא שלטא בה עינא, ור״י סבר אפי' למעלה מעשרים אמה כשירה ולמען ידעו בו׳ קאי אידיעה לדורות פירש"י דזה קאי אםוכות ענני כבוד, וי״ל סברא הא דפי' רבה משום דלא שלטא בה עינא לכך פסולה סוכה שהיא למעלה מעשרים אמה י״ל משום דסבר נמי רבה סוכות ממש היה להם כדעת הטו״ז ו״ל בשעה שיצאו ממצרים כנ״ל והיה עיקר הנם על ידן ונשים חייבות בסוכה, ור״י דסבר ענני כבוד היו נשים פטורות מסוכה לדעה זו דלא היה עיקר הנם על ידן, נמצא ממצה לא יכול למילף דבמצה דברי הכל דנשים חייבות שאף הן בו', וא״ל סוכה יוכיח דפטורות, י״ל הא אליבא דר"י סוכות ענני כבוד היו ולכך פטורין דלא היה עיקר הנם על ידן ונמצא לא הוה רק ב' כתובים לכך פריך הגמ' שפיר הניחא כו', והשתא יתורץ נמי הא דמקשינן לעיל ומה לי הנשים גבי הקהל לגופא לא איצטריך דק"ו מטפלים חייבין נשים לא כ״ש, די"ל דלעולם לגופא וא״ל דק״ו מטפלים הא יש סברא הפוכה אדרבה טפלים עדיפא מנשים דטפלים יכולין לבא לכלל חיוב אבל נשים לא, לכך איצטריך לגופא, וכ״כ תום׳ בסוגיא זו דקדושין, וא״ל אדרבה מצה יוכיח דבמצה נשים עדיפא מטפלים דטפלים פטורין ממצה ונשים חייבות במצה כמ״ש התום' בסוגיא זו, יש לומר דבמצה דברי הכל דנשים עדיפא שאף הן כו' שעיקר הנם היה ע״י נשים צדקניות שנגאלו ממצרים, וא״ל דבאמת קשה על הגמ׳ האיך קאמר הגמ' ק״ו הוא מטפלים הא י״ל כנ״ל רטפלים עדיפא, וא״ל דגבי מצה נשים עדיפא דבמצה דברי הכל שיהיו עדיפא שעיקר הנם היה על ידן, ע״ז יש לתרץ כך דהגמ' סובר כמ״ד סוכות ממש היו וא״כ הוה שפיר ק״ו מה טפלים חייבין נשים לא כ״ש, וא״ל אדרבה טפלים עדיפא כנ״ל, יש לומר הא חזינן גבי מצה דנשים עדיפא, וא״ל דבמצה דברי הכל דעדיפא שאף הן כו׳ שעיקר הנם היה על ידן, ע״ז יש לומר סוכה יוכיח דבסוכה נמי היה עיקר הנם על ידן דהא השתא קיימינן סוכות ממש היה להם, אפ״ה נשים פטורות דכתיב האזרח להוציא הנשים. ודוק.
ונחזור לענין ראשון לתרץ האיך שייכי הנך שני מימרות אהדדי, יש לומר כך דהא הוכחנו לעיל ראי אמרת סוכה ממש היה להם סברא מעליותא היא לחייב נשים בהקהל מכח ק״ו מה טפלים חייבין נשים לא כ״ש, וא״ל דטפלים עדיפא שיבואו לכלל חיוב יש לומר הא חזינן גבי מצה נשים עדיפא, וא״ל דבמצה דברי הכל דעדיפא שעיקר הגם היה על ידן הא י״ל סוכה יוכיח שהיה ג״כ עיקר הנם ע״י רהא סוכות ממש היה להם.
אך דבאמת יש להוכיח דמשו"ה אנו יושבין בסוכה משום דסוכות ענני כבור, דאל״כ רק מטעם סוכות ממש קשה למה לי למען ידעו רורותיכם לכתוב כי בסוכות הושבתי את בני ישראל ותו לא, אע״כ מוכח דסוכות ענני כבוד היה להם לכך צריך לכתוב למען ירעו כו׳ להורות דמשו"ה אנו יושבין בסוכה כדי להזכיר לדורות שאבותינו היו יושבין בסוכות ענני כבוד ולא להזכיר הנם שיצאו ממצרים כי זה נם אחר היה, אך כל זה לר״י ררחש למען ידעו קאי אידיעה לדורות דהיינו ענני כבוד, אבל אי אמרת כרבה דצריך למען ידעו כו' לשלטא בה עינא ולכך יותר מעשרים אמה פסולה דעד עשרים אמה אדם יודע כו׳ כנ״ל נמצא למען ידעו לאו מיותר הוא יש לומר לעולם סוכה ממש היה להם, וא״ל למה לי למען ירעו כו׳ הא לרבה לאו מיותר הוא וע"כ קיימינן לרבה דסוכות ממש היה להם, והשתא י״ל לעולם דסברת הק״ו דקאמר הגמ' מה טפלים בו' לאו סברא הוא כלל דיש לומר כנ״ל רטפלים עדיפא, וא״ל במצה נשים עדיפא דיש לומר כנ״ל במצה דברי הכל רעריפא שעיקר הנם היה על ידן, וא״ל סוכה יוכיח כנ״ל דיש לומר רגבי סוכה לא היה הנם על ידן דאיתא בפסחים דף צ״א ע״ב דסבר ר׳ יומי נשים חייבות בפסח שני וקטן פטור מכרת משום רכתיב(נטדני ט&gt;ג) חטאו ישא האיש ההוא איש למעוטי קטן, תום׳ בד"ה איש ולא קטן תימה אמאי איצטריך דהיכן מצינו שחייב קטן במצות, ויש לומר תירוץ מספיק על קושית תום' דיש לומר דהמ"ד זה סובר דשה לבית אבות דכתיב בפסח ראשון דאורייתא הוא, וא"כ הו״א כיון דחייב בפסח ראשון ליחייב נמי בפסח שני לכך איצטריך איש למעוטי קטן, ולפ״ז ע״ב מוכח רםברא זו מה טפלים חייבין נשים לא כ״ש לאו סברא הוא כלל, רא״ב קשה כקושית התום׳ הנ״ל למה לי איש למעוטי קטן, וא״ל כתירוץ שלנו רמבר מ"ד זה שה לבית אבות דאורייתא רא״כ קשה למה לי לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות הא ק״ו הוא מה טפלים חייבין נשים לא כ״ש, אע״כ מוכח דלאו סברא היא כלל מה טפלים בו׳ לכך כתב רחמנא הלימוד דנשים חייבות בפסח ראשון, אך עדיין הקושיא במקומה עומדת למה כתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות הא אי אמרת הסברא זו היכא דעיקר חנם היה על ידן אף נשים חייבות קשה א"כ הא עיקר קרבן פסח נמי משום יציאת מצרים הוא וזה היה בזכות נשים צדקניות כנ״ל נמצא היה עיקר הנם על ידן ולמה כתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות, אע"כ מוכרח לומר מדפליג ר׳ יוסי בהא על ר״י ה״.ה בהא דנשים חייבות בפסח שני ולר״י פטורין ע״ש היטב בנמ׳, ע״ב פליג נמי בהא דאמר ר״י בסוכה למען ירעו בו׳ דסבר דקאי אידיעה לדורות דהיינו סוכות ענני כבוד, וע"כ ר׳ יוסי סבר כרבה דלמען ידעו קאי לשלטא בה עינא וסבר רטובות ממש היה להם, נמצא ע״ב מוכח השתא דליכא לחייב נשים משום שעיקר הנם היה על ידן רי״ל סוכה יוכיח אע״פ שעיקר הנם היה על ידן אפ״ה כתב רחמנא האזרח להוציא הנשים לכך כתב רחמנא בפסח ראשון לימוד דנשים חייבות לר׳ יוסי, אבל אי אמרת הכי יקשה האיך יכול להיות דר"י סבר סוכות ממש היה להם קשה לפ״ז יש לומר לעולם זה הסברא מה טפלים חייבים כו׳ סברא מעלייתא היא וא״ל כנ״ל אם זה סברא קשה קושית התום׳ וע״כ צריכין אנו לומר כתירוצינו הנ״ל דהמ"ד זה סבר שה לבית אבות דאורייתא וא"כ קשה למה לי דכתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות הא ק״ו הוא מה טפלים חייבין נשים לא כ״ש קשה באמת מנא לן לומר כן, דהא יש לת p קושיה התום׳ כתירוצם דמיירי בקטן שהגדיל בינתיים רהו״א דחייב הוא בפסח שני לכך כתב רחמנא איש לפטור קטן מפסח שני משום דתשלומין דראשון הוא, לפ״ז יש לומר לעולם סברא מעלייתא היא מה טפלים חייבין כו׳, וא״ל א״כ למה כתב רחמנא לימוד בפסח ראשון דנשים חייבות הא ק״ו הוא דהא לפי תירוץ תום׳ אין כאן קושיא כלל. ודוק היטב כי קצרתי.
וכל זה לר׳ יוסי אבל לר׳ יהורה דאמר בסוכה דלמען ידעו כו׳ קאי אידיעה לדורות דסבר דסוכות ענני כבוד היה להם הוכרחנו לומר דסברא מה טפלים חייבין בו׳ לאו סברא היא בלל, די"ל דטפלים עדיפא מנשים שיבואו לכלל חיוב, וא״ל כנ״ל גבי מצה נשים עדיפא דיש לומר לר״י משו״ה במצה נשים עדיפא ריש להם מעלה יתירה דחייבין בפסח משו״ה חייבין נמי במצה, אבל אין לומר לר״י כמו לר׳ יוסי משום שעיקר הנם היה על ידן לכך חייבין במצה, רא״כ קשה לר״י למה לי דכתב רחמנא לימוד דנשים חייבות בפסח ראשון כמו דיליף שם ר״י בפסחים הא גבי קרבן פסח נמי יש לומר סברא זו שעיקר הנם היה על ידן דהא קרבן פסח לא בא אלא בשביל יציאת מצרים כנ״ל ועיקר יציאת מצרים היה ע״י נשים צדקניות, ויש לומר לר״י דלעולם סברא זו מה טפלים חייבים כו׳ לאו סברא היא כלל רטפלים עדיפא כנ״ל, וא״ל במצה נשים פטורות יש לומר דבמצה הרין נותן דעדיפא דיש להן מעלה יתירה כנ״ל ועל זה ליכא למימר מוכה יוכיח כנ״ל וע"כ מוכרח לומר לר״י הא דאמר הגמ׳ אף הן היו באותו הנם כך פירושו שאף הן היו בכלל הנם, וא״ל דעיקר הנם היה על ידן כנ״ל דקשה למה כתב רחמנא לר״י לימוד דנשים חייבות בפסח ראשון והכל כנ״ל כי קצרתי, ולכך כתב רחמנא הנשים גבי הקהל אליבא דר״י דצריך לגופא דמק״ו לא יכול למילף נשים דהא מוכח דע״כ לאו סברא היא כנ״ל ולא מקשה תום׳ מידי בקדושין ע״ש היטב.
אך אליבא דאמת יש להוכיח דתירוץ של תום' בפסחים שתירצו בקטן שהגדיל בינתיים ע״ב אין זו סברא כלל, דיש רעות בפוסקים דאין חיוב כרת בא עד עשרים שנה ולא מי״ג שנה, ויש עוד דעה בפוסקים דמנין של שנות אנשים מתשרי מנינן ולפ״ז לא מצינן למימר כתירוץ תום׳ בפסחים כגון שהגדיל בינתיים דהא מתשרי מנינן וכבר היה עשרים שנה מתשרי שלפניו, אבל אין לומר אפי׳ אי אמרת מניסן מנינן נמי ליכא למימר שהגדיל בינתיים כתירוץ התום׳ דהא כבר נעשה עשרים שנה מר״ח ניסן שלפניו והיה חייב כרת בפסח ראשון, ע״ז י״ל כך דסבירא ליה כמ״ד דדוקא שלשים יום בשנה חשוב שנה, ומר״ח ניסן עד פסח אין כאן שלשים יום עדיין לא חשוב לו שנה, ושפיר י״ל שהגדיל בינתיים כתירוץ תום׳ בפסחים, היוצא מזה אי אמרת מתשרי מנינן ליכא למימר כתירוץ התום׳ שהגדיל בו׳, ולפ״ז השתא ע״ב לא מצינו לומר הך סברא דמה טפלים חייבין נשים לא כ״ש דהוה קשה קושית התום׳ למה כתב רחמנא איש למעוטי קטן כנ״ל, וע"כ צ״ל כתירוץ הראשון דהמ״ר זה סובר שה לבית אבות דאורייתא כנ״ל דא"ל כתירוץ התום׳ שהגריל בו׳ דהא קיימינן לדעה זו דשנות אנשים מתשרי מנינן כנ״ל, נמצא הדר מוכח דסברא זו מה טפלים כו׳ ע״כ אינה סברא כלל והכל כנ״ל. כי קצרתי מאד ודוק היטב.
אך דבאמת יש להוכיח דלא כדעה זו דהא ע״כ מוכח דכרת ובר מצוה באין כאחד והשתא י״ל על קושית התום׳ דהקשו למה כתב רחמנא איש להוציא הקטן י״ל בתירוצם כגון שהגדיל כו׳, ויש לומר דסברא זו מה טפלים חייבין כו׳ סברא מעלייתא היא, וע״כ צ״ל דסוכות ממש היה להם כר״ע דהוא סבר כרבה דהא דכתיב למען ידעו דורותיכם קאי לשלטא בה עינא ולכך סוכה שהיא למעלה מעשרים אמה פסולה כנ״ל, ובהקדמה זו דהא המהרש״א הקשה במסכת חגיגה בחדושי אגרות מה זו הצלה שהציל אותו ראובן להשליך אותו אל הבור שיש בו נחשים ועקרבים, וע״ז תירצו המפרשים דבאמת יוסף היה חייב מיתה בידי שמים שדיבר עליהן לשון הרע שהביא דבתם רעה אל אביהם, ואמרינן בכתובות(כחובות ל.) אע״פ שבטלו סנהדרין וכו׳ דין ארבע מיתות לא בטלו, והשתא י״ל לכך השליכו אותו לבור אם ימות ימות דבאמת חייב מיתה ואם לאו יצילו אותו, נמצא אם איתא דמיתה בידי שמים אין חייבין אלא עד עשרים שנה קשה האיך השליכו אותו לראות אם ימות דהא בודאי לא ימות דבאותו הפעם לא היה יוסף רק י״ז שנה ואינו בר עונשין, אע"כ מוכח דלא כדעה זו אלא כדעת הסוברין כרת ובר מצוה באין כאחד, ולפ״ז יש לומר על קושית התום׳ הנ״ל למה כתב רחמנא איש כו׳ בתירוצם גופא שהגדיל כו׳, והשתא סברא מעלייתא היא מה טפלים חייבים נשים לא כ״ש, וע"כ צ״ל דסוכות ממש היה להם וקשה כנ״ל למה לי למען ידעו דורותיכם כו׳, וע"כ צ״ל כרבה דסבר עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה משום דשלטא בה עינא, וצריך לחזור כל הסברות באר היטב, והשתא יתורץ היטב שייכות הנך ב׳ מימרות משמיה דרב תנחום נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי דהיינו משום רלא שלטא בה עינא, וקשה דלמא התם גופא אין הטעם משום דלא שלטא בה עינא לכך סמך לו רב תנחום מימרא אחריתא ודרש מאי דכתיב והבור רק אין בו מים מה ת״ל אין בו מים אלא מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו, לפ״ז קשה קושית המהרש״א וצ״ל בתירוץ המפרשים, וע״ז קשה הא יוסף לא היה באותו הפעם רק י״ז שנה, וע"כ צ״ל בדעת הסוברים כרת ובר מצוה באין באחר, נמצא יש לתרץ על קושית התום׳ בתירוצם שהגדיל בו׳ וסברא מעלייתא היא מה טפלים חייבי! נשים לא ב״ש, וע"כ צ״ל דסוכות ממש היה להם כנ"ל א"כ קשה למה לי למען ידעו דורותיכם כנ״ל, וע"כ צריך לומר כרבה דאתיא לשלטא בה עינא ושפיר אמר פסולה כסוכה ובמבוי, ולפ״ז גם רש״י ז״ל מדויק היטב ונכון על מכונו. ודוק הפוך בה והפוך בה דכולה בה ותמצא דברים באורך ישובן ותירוצם.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>אכילת חוץ לסוכה אי חשוב כשב ואל תעשה או קום ועשה</h3>
הרב יצחק צבי שרייבער
במס׳ סוכה דף כ״ה במתני׳ שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. ובגמ׳ שם מנה״מ דת״ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה.
ובחידושי רעק״א (בשו״ת החדשות סי׳ ב׳) מובא שהקשה לו השואל איך ילפינן דעוסק במצוה פטור ממצות סוכה ממה דפטור בק״ש ובקרבן פסח הרי שם אינו מבטל מצות פסח או ק״ש רק בשב ואל תעשה. משא״כ כשאוכל חוץ לסוכה הרי הוא עובר בעשה בידים ומנא לן דגם בזה אומרים דעוסק במצוה פטור מן המצוה.
והגרעק״א השיב לו דבמחכ״ת שגג בזה דאין על אכילה איסור כלל שלא לאכול חוץ לסוכה אלא דמוטל עליו לקיים מצות עשה שיהיה אכילתו בסוכה. ואם אינו הולך לסוכה לאכול אכילתו שם מבטל מצות עשה. וא״כ הוי רק שב ואל תעשה שאינו אוכל בסוכה.
ובספר שלמי יוסף למס׳ סוכה סי׳ נ״ז הקשה על מרן הגרעק״א דלכאורה זה סותר להתוס׳ ביבמות דף צ׳ דאמרינן שם בגמ׳ דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשוא״ת ועל כן התירו לבטל מצות ציצית וללבוש בגד של פשתן בלי ציצית. והקשו בתום׳ שם היכי הוי זה שב וא״ת דכי מכסה בטלית דבת חיובא היא ואין בו ציצית הרי הוא עובר בידים. ותרצו בתוס׳ וי״ל דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב עד אחר שנתעטף דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר. עכ״ל.
ומבואר בתוס׳ דאי היה החיוב מיד בשעת העיטוף הוי חשוב קום ועשה כשמתעטף בלא ציצית דכיון דהחיוב והמצוה הוא שבשעת העיטוף יהא עם ציצית אזי כשמתעטף בלא ציצית הוי ביטול בקו״ע דזהו נגד מצות התורה מה דלובש בלא ציצית ורק כיון דהחיוב הוא אחר העיטוף א״כ העיטוף עצמו היתר גמור הוא ורק אח״כ רמיא חיובא עליה להטיל בו ציצית וזהו בשוא״ת.
ולפ״ז לענין סוכה דהחיוב הוא בשעת אכילה שהאכילה תהא בסוכה א״כ כשאוכל חוץ לסוכה הוי ביטול בקום ועשה. ותמה שם על מה שכ׳ הגרעק״א להשואל דשגג בזה. דאטו מאן דמתני כהתוספת משתקין ליה.
ועוד הקשו ממה שכתב הגרעק״א בסוכה דף כ״ו (בד״ה מ״ש אחי) בזה״ל אולי יש לדחות דלענין אכילה חוץ לסוכה הוי כעין איסור לא רק ביטול מצוה. ולכאורה הוא סותר משנתו ממה שכתב בפשיטות בדף כ״ה דהוי רק שב ואל תעשה.
והנראה בזה בביאור דברי ק״ז הגרעק״א דודאי לא העלים עינו מדברי התוס׳ אבל שפיר השיב לו להשואל דאין האיסור האכילה. דלענין עוסק במצוה פטור מן המצוה הרי אנו דנין על ביטול והפסד המצוה. ולענין ביטול המצוה אין חילוק בין מי שקובע סעודתו ואינו עושה אכילתו בסוכה למי שאינו קורא ק״ש או אינו עושה קרבן פסח. כי בכולן העבירה היא מה שהוא מחויב במצוה וקיום המצוה חסר לו. ומה שמצב זה אשר חסר לו מצות סוכה בא לו ע״י מעשה אין זה מוסיף בביטול המצוה. כי אין זה אלא שהוא עושה פעולה שמחייב אותו בהמצוה אבל העבירה אינה אלא מה שאינו מקיים המצוה. ועל כן שפיר ילפינן סוכה מק״ש וקר״ס כי גם בסוכה אין זה אלא ביטול בשב ואל תעשה.
אולם אין זה סתירה למה שכתבו התוס׳ ביבמות דף צ׳ שהלובש טלית של סדין בלי ציצית עובר בידים, כי אין כוונת התוס׳ שהעבירה הוא בקום ועשה אלא שהוא עושה פעולה בידים אשר על ידה הוא מבטל המצוה בשב ואל תעשה. ואין להן כח לחכמים בדבר כזה לעקור דבר מן התורה ע״י פעולה בידים.
והנה בשאגת אריה סי׳ ל״ב הקשה מדברי הר״י במרדכי שסותרין את דברי הר״י שבתוס׳ כאן. שהמרדכי כתב בהלכ׳ ציצית דהיכא דהוא אנוס מלעשות ציצית כגון בשבת מותר לו ללבוש הבגד בלא ציצית וכתב עוד וכי אטו אסור ליכנס לבית שאין בו מזוזה או מעקה. כי אין שום איסור בלבישה עצמה אם לובש הטלית בלתי ציצית אלא שחיסר מצות ציצית בלבד. והקשה ע״ז בש״א רזה סותר לדברי הר״י שבתוס׳ כאן שכתבו שיש עבירה בקום ועשה כשלובש טלית של פשתן בלתי מצוייצת.
ועי׳ בקונטרס דברי סופרים להגר״א ווסרמן (סי׳ ג׳ סעיף י״ב) שמבאר דברי הר״י שאין בהן סתירה. דענין עקירת דבר מן התורה אינו תלוי בגוף האיסור אם הוא קום ועשה או שב וא״ת אלא באיזה אופן הוא עובר עליו. דמצות ציצית היא דאורייתא ולעומת זה מצוה ג"כ לשמוע דברי חכמים מדין דלא תסור. ובמקום שהן סותרין זה לזה אסור לו לעשות מעשה בידים ואפילו אם עצם האיסור הוא שב ואל תעשה מ״מ אין לו לעבור עליו ע״י קום ועשה.
והיינו דבמעשה שיש בו סתירה בין שני דיני תורה כמו בלבישת בגד של סדין שמצד אחד חייב בציצית ומצד אחר מדין דלא תסור אסור להטיל בו ציצית באופן כזה אסור לעשות מעשה ללובשו. שכך הוא הדין דבכל מקום ששני דברים סותרין זה את זה צריך להיות שב ואל תעשה. ובמעשה זו הוא מכריע לצד אחד בין שני דיני התורה. והוא עובר בידים על ביטול מצות ציצית והוא מקיים דין דלא תסור. והכרעה זו אסורה לו.
[אולם נראה שזה אינו אלא כששני הדינים שקולים זה כזה כמו מצות ציצית ומצות לא תסור שאין האחד נדחה מפני חברו. ואז הדין הוא שצריך לנהוג בשב ואל תעשה. אולם במקום שסותרים שני דדינם אבל אחד מהם גובר כמו איסור שבת שהוא גובר על מצות ציצית שהרי אסור להטיל ציצית בשבת וכן גבי אונס כשאין לו ציצית שהאונס גובר על המצוה אז אין ההכרעה בא מצדו וע״כ סב״ל להמרדכי דמותר להביא את עצמו למצב זה. ובזה יתיישב מה שנתקשו בזה בקונטרס ד״ס הנ״ל סי׳ ג׳ ס״ק י״ג.]
עכ״פ לפי האמור אין דברי הר״י שבתוס׳ סותרין להר״י שבמרדכי. דאע״ג דסב״ל להר״י שבמרדכי שאין איסור בלבישה עצמה ואין האיסור אלא מה שאין בו ציצית מ״מ בלבישתו הוא עובר בידים ואסור לו לעשות מעשה נגד מצות התורה.
ומבואר לפ״ז דגם התוס׳ לא סברו שיש איסור קום ועשה בלבישת סדין בלי ציצית. וע״כ צדקו דברי הגרעק״א דפשיטא ליה מסברא דאכילת סוכה אינה אלא עבירת שב וא״ת כי גם התוס׳ לא יחלוק ע״ז והא דכתבו התוס׳ דכשלובש בגד של פשתן בלי ציצית הוא עובר בידים היינו שאע"פ שאין זה נחשבת אלא כעבירת שוא״ת מ״מ הפעולה שהוא עושה בביטול המצוה הרי היא בקום ועשה וכמשנ״ת.
ומה שהקשו עוד על הגרעק״א מדף מ״ו שכתב שם דאכילת חוץ לסוכה הוי כעין איסור ולכאורה נראה משם שהוא סותר משנתו.
הנה הנדון שם הוא אם אסור לאכול ח " לסוכה בספק ספיקא דבין השמשות דתשיעי. ומצדד שם הגרעק״א בטעם האיסור דזה נקרא דבר שיש לו מתירין. וביאור דבריו נראה דאע״ג דהאיסור בעצמו אינו אלא ביטול מצוה בשב ואל תעשה במה שאינו אוכל בסוכה וכמו שכתב כן בחידושיו דף כ״ה מ״מ הרי בודאי איסור הוא עושה באכילה זו במה שיתבטל המצוה ע״י זה. ואע״פ שאין זה אכילת איסור מ״מ הרי יש איסור באכילה זו והוי זה כלשון הגרעק״א ״כעין״ איסור אכילה וע״כ לא הותרה אכילה זו ע״י היתר של ספק ספיקא כי הרי זה כדבר שיש לו מתירין ועד שיאכלנו באיסור ימתין עד הלילה ויאכלנו בהיתר.
אבל אין זה סתירה כלל למה שכתב בענין עוסק במצוה פטור מן המצוה שבעצם אין איסור באכילה דחוץ לסוכה ורק ביטול מצוה בשב ואל תעשה יש בה.
ובגוף דברי השאג״א בסתירת הר״י שבתוס׳ כאן לדבריו במרדכי עי׳ בספר מגן גבורים סי׳ י״ג (סוף ד״ה והנה בש״א) שהביא קושית השאגת אריה זו וכתב על זה דבאמת אין כאן סתירה כלל דאף לדברי התוס׳ שם אין כאן איסור בלבישה כלל רק דלפי סברתם בקושייתם שם דמצות ציצית בא בשעת העיטוף א"כ ממילא חשוב עושה מעשה לבטל המ״ע. דלובש דבר שיכול לקיים בה מצות עשה ולובשו בלא מצות ציצית. אבל לפי מאי דמסקו שם בתוס׳ שהוא שב ואל תעשה משום דאינו מחוייב עד אחר שנתעטף בה א״כ באמת אין בלבישה איסור כלל רק דמבטל המ״ע בשב ואל תעשה וחיסר מצוה.
וכן תמהו כמה אחרונים על השאג״א וכתבו עוד דלא בלבד שאין בזה סתירה אלא דאדרבא דברי המרדכי מקורם בדברי התוס׳ דיבמות. שהרי בתוס׳ הרא״ש שם ביבמות אחר שהביא מסקנת התוס׳ דחובת ציצית הוי רק לאחר שנתעטף כתב שם הרא״ש ומכאן הורה ריצב״א דאם נפסק לאדם ציצית בשבת או ביו״ט יכול להתעטף בטלית אפילו לכתחילה משום דלא מיחייב עד לאחר שנתעטף. וא״כ דוקא בחול אסור ללבשו בלא ציצית שהוא מחויב לעשות ציצית כשילבשנו אבל בשבת ויו״ט דא״א לעשותו ובשעת העיטוף ליכא עבירה גם אין עבירה שהוא מעוטף בו בלא ציצית כיון דא״א לעשותו. עכ״ד. ומבואר בדבריו דאדרבא יסוד הוראת ר״י המובאת במרדכי הוי סברת התוס׳ במסקנה דחובת ציצית הוי לאחר העיטוף. (עי׳ בחי׳ ר״ר למס׳ סוכה רף ר״ה ובמשנת אלי׳ דף קי"ז. ועוד מפרש׳.)
אמנם תמה אני על תמיהתם על השאג״א. כי בודאי דברי הריצב״א שבתוס׳ הרא״ש שהוא ר׳ יצחק בן אברהם מיוסדין על מסקנת התוס׳ כאן שחידשו דמצות ציצית לא באה אלא לאחר שנתעטף. אבל אין דבריו מתאימים אם דברי הר״י בעל התוס׳ המובא במרדכי.
וז"ל המרדכי ונראה לר״י דמצות עשה דציצית אינו אלא להטיל בו ציצית כשילבשנו ולא אמר הכתוב בלשון לא תלבש בגד שיש לו ד׳ כנפים בלא ציצית אלא מצות עשה גרידא להטיל בו ציצית. ומכל מקום אין הטלית אסור ללבוש וגם אין עובר כיון שאין עתה יכול להטיל בו שהוא שבת. ובחול ודאי עובר כל שעה שלובשו בעשה דהטל בו ציצית וכן במותה ומעקה. ותדע דאטו יאסר ליכנס לבית בלא מזוזה או מעקה. אלא בעמוד ועשה קאי ותו לו. עכ״ד המרדכי.
הרי דברי הרי ברור מללו שלא תמך יסודו על חידושו של התוס׳ ביבמות שאין איסור בשעת העיטוף מפני שעדיין לא נתחייב בציצית ואינו חייב בציצית עד לאחר שנתעטף משום דכתיב כסותך דמשמע שאתה מתכסה בה כבר. אבל טעם ההיתר להר״י הוא מפני שאין איסור בלבישה כשלעצמה ואינו אלא מצות עשה גרידא להטיל בו ציצית.
וזהו ממש כסברת השאג״א דלא סב״ל כסברת התוס׳ דמצות ציצית באה לאחר העטיפה. וסב״ל באמת דהמצוה הוא בשעת העיטוף. אבל מה דלבישת סדין בציצית חשיב שב ואל תעשה משום דאין הלבישה אסורה מצד עצמה אלא מחמת חסרון מעשה של מצות ציצית דרמא רחמנא עליה. הלכך אין הלובש בגד בת חיובא בלא ציצית חשוב כעושה מעשה בידים ואינו עושה איסור בלבישה זו אלא שחיסר מצוה בשב ואל תעשה. ובשבת או כשאין לו ציצית אינו עובר.
וע״כ הוקשה לו להש״א דזה סותר לדברי הר״י שבתוס׳ יבמות. דלפ״ז לא היה צריך הר״י בתוס׳ לחדש דחיוב ציצית אינו חל אלא לאחר העיטוף. דאף אם החיוב חל בשעת לבישה הרי זה נחשב כמבטל המצוה בשב ואל תעשה כיון שאין הלבישה אסורה מצד עצמה רק שחל עליו מצות עשה להטיל בה ציצית. וכנ״ל.
<h3>הרוג יציל</h3>
<h3>נרבע י־צי־ל</h3>
הרב דוב בעריש ראזענבערג
(מכות דף ו׳ ע״א)
במתניתן (מכות דף ה׳ ע״ב): על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה, אלא להקיש שלשה לשנים וכו׳ ומה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה.
ועוד שם במשנה (דף ו׳ ע״א) אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות, אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, ואימתי בזמן שהתרו בהן אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש.
ובגמרא פריך עלה (דף ו׳ ע״א) אמר ליה רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל, כשהרגו מאחוריו. נרבע יציל, כשרבעו מאחוריו. הורג ורובע יצילו, אישתיק. כי אתא לקמיה דרבא אמר ליה יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר.
ופירש״י שם: הרוג יציל - לרבי יוסי דאמר אף בלא התרו, שלא נתכוין להעיד, הוא מציל את הנדון מפני קורבה, הרוג נמי יציל את הנדון, שהרי גם הוא ראה [והי׳ לנו לפסול מחמתו גם את יתר העדים הכשרים שראו את המעשה]. ומשני כשהרגו מאחוריו - פירש״י! כשהרגו מאחוריו - מתקיימין כל המקראות שמחייבין את הרוצח ליהרג.
הרי כאן דוחק גדול [לפי פירש״י] לומר שכל מה שאמרה תורה מות יומת הרוצח וכולי קראי הכל קאי דוקא על מי שבא על הנהרג מאחוריו והרגו, אבל ההורגו מלפניו יצא תמיד זכאי בדינו ־ לשטת ר׳ יוסי דס״ל דאף בראה לחוד אמרינן נמצא א׳ מהם קרוב או פסול עדותן בטלה.
ובתוספות שם (ד״ה נרבע יציל) הובא פי׳ אחר וז״ל ועוד אמר הר׳ יוסף בכור שור דפריך הכי נרבע שהוא קרוב לרובע יציל וכן הרוג שהוא קרוב להורג יציל. פי׳ דלא קאי על כל הרוצחים או על כל הרובעים שבעולם (כדברי רש״י), אלא קושית הגמרא מוסבת דוקא על הרוג שהוא קרוב להורגו או נרבע שהוא קרוב לרובעו, דהם אמנם יצילו ע״י זה שהם רואים את מעשה הרציחה או הרביעה יחד עם העדים האחרים. ועל זה מתרץ בשהורגו מאחוריו, כשרבעו מאחוריו, דבכגון זה אכן דנין אותו למיתה, מאחר שהפסול לא ראה את המעשה, עליו מעידים השנים האחרים.
והנה ביבמות (דף כ״ה ריש ע״ב באמצע הדיבור המתחיל בעמוד הקודם) הביאו התוס׳ פירוש זה בשם ה״ר יוסף מאורלינ״ש [הנקרא גם ר׳ יוסף בכור שור [כמבואר בתשובת בית אפרים חלק אה״ע סי׳ ו׳ בשם הרב בעל תבואת שור בסדר הייחוס שלו] והי׳ מתלמידי ר״ת] דמפרש דפריך מהרוג ונרבע שיצילו כשהם קרובים להורג ורובע. והקשה עליו הר״י דאין ה״נ דנהי דבהרוג ליכא למימר דאין ה״נ שיציל, דהרי חייב הכתוב מכה אביו, מ״מ מנרבע מאי פריך. וכ״ת בנרבע נמי דהא דרשינן בסנהדרין (דף נ״ד ע״א) ערות אביך ממש שרבעו, ה״מ לענין כרת אבל מיתה לא אשכחן.
פירוש הדברים, דקושית הגמרא הרוג יציל או נרבע יציל אינה קושיא אלא אם כן יש לנו ראיות מוכיחות שעפ״י אמת אינו כן, והתורה חייבה את הרוצח אפילו בכה״ג, ולפי זה יקשה על שטת ר׳ יוסי דס״ל דבראי׳ לחוד כבר אמרינן נמצא א׳ מהן קא״פ עדותן בטלה. ולכן אומר ר״י דלפי׳ רש״י א״ש דאיך אפשר לומר שכל הרוג וכן כל נרבע יציל והתורה צווחת מות יומת הרוצח וכן ברובע. אבל לדברי הר״י בכור שור דמיירי דוקא בקרוב, הן אמת דבהרוג יש עכ״פ פסוק מפורש דמכה אביו שהוא חייב מיתה, וע"כ האב הי׳ שם באותו מעמד והוא פסול מחמת קורבה, הרי דלא אכפת לן ואינו פוסל את שאר העדים, וקשיא אדר׳ יוסי.
אולם בנרבע ליכא למימר הכי, כיון דלא מצינו שום הוכחה לומר שהרובע את אביו או את אחיו יתחייב אמנם מיתת בי"ד, והמקראות יתקיימו ברובע את הזר שאינו קרובו. ולכן לדברי הר״י בכור שור אין כאן קושיא לר׳ יוסי כלל די״ל אה ״נ נרבע יציל ומה בכך. ולפי זה מופרכת שטת הר״י בכור שור ויש דאי׳ לדעת רש״י דקאי אכל הרוצחים וכל הרובעים שבעולם.
ונראה בע״ה לישב את דעת הר״י בכור שור. דהנה לכאורה יש לדייק בגמרא, שבסוף הסוגיא מקשה ״הורג או רובע יצילו״. וכוללן שניהם גם יחד בדיבור אחד. אולם בריש הסוגיא חילקם ופריך מקודם ״הרוג יציל״ ומתרץ עלה ״כשהרגו מאחוריו״. ואח"כ ממשיך להקשות ״נרבע יציל״ וגם על זה מתרץ ״כשהרגו מאחוריו״. וצריך ביאור למה לא קיצר בלשונו לכללם יחד (כמו שעשה בהורג ורובע) ולהקשות ״הרוג ונרבע יצילו״.
אולם לפי דברי הר״י בכור שור מדויק להפליא, דכל זמן שהמקשה לא ידע מהאי תירוצא ד״כשהרגו מאחוריו״ לא הי׳ יכול להקשות מנרבע, וכמ״ש התום׳ ביבמות דאין כאן קושיא, דאיכא למימר אין הכי נמי אם רבע את קרובו. כיון שהנרבע ראה אותו יחד עם העדים תיבטל באמת כל העדות ויפטר, ומה בכך. אולם מהרוג שפיר קא פריך, כיון דאיכא קרא דמכה אביו. דמשם מוכח שחייב מיתה גם במכה את קרובו וכדברי התוס׳ שם.
אולם אחר שתירץ ״כשהרגו מאחוריו״, הרי מצינו דרך לחייבו אפי׳ בהריגת הקרוב, ותי׳ זה איכא למימר נמי לענין רובע את קרובו, לכן שפיר מקשה ״נרבע יציל״ ומיד תירוצו בצדו ״כשרבעו מאחוריו״, וכדרך הש״ס שבהרבה מקומות מצינו כמה קושיות בזא״ז שכולן מתיישבות בתירוץ אחד ולא חש לחזור ולהקשות ולתרץ [כגון בערובין דף ט׳ ע״א מקשה יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא ומתרץ אין מצא מין את מינו וניעור ושוב מביא המקשה ממקום אחר ושוב פריך יציבא בארעא וכו׳ ומתרץ כתירוץ הקודם. וכן בהרבה מקומות אין מספר בש״ס דאין זה משא ומתן חדש בין מקשה לתרצן, וכאילו המקשה שכח את התירוץ, אלא כעין חזרה שאם תאמר כן, הלוא כבר ידעת שהתירוץ הוא כך וכך]. אבל לכתחילה לא הי׳ יכול להקשות על הנרבע. וכדברי התוס׳. ודו״ק.
<h3>בדין אכילה בסוכה (ומלוה מלכה)</h3>
הרב יואב רוזנטל
<h4>חלק א סעיף א - בחשבון י״ר סעודות</h4>
א. איתא במשנה בסוכה (כז.) - ר״א אומר י״ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה א׳ ביום וא׳ בלילה וחכ״א אין לדבר קצבה חוץ מלילי יו״ט ראשון של חג בלבד.
ובגט׳ שם ־ מ״ט דר״א תשבו כעין תדורו מה דירה א׳ ביום וא׳ בלילה אף סוכה א׳ ביום וא׳ בלילה, ורבנן כדירה מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. (חוץ מלילה ראשון שנלמד בגז״ש ט״ו ט״ו מחג המצות שמפורש שם חיוב לאכול בליל הפסח). ע״כ.
ויש לעיין בדברי ר״א, דהרי בשבוע יש ט״ו סעודות, דבשבת נוספת סעודה שלישית כדאיתא בשבת (קיח.) יעו״ש, ומהו החשבון של ״י״ד״ סעודות?
עוד יש לדקדק בלשון ״א׳ ביום וא׳ בלילה״, מדוע צריך לפרט (והאם הוא בדוקא), וכן לכאד הסדר הפוך דחיוב הסעודות דסוכה מתחיל מהלילה ולא מהיום. וצ״ב.
ועמדו בזה הראשונים והאחרונים וחמשה תירוצים נאמרו בדברים:
כ. היש סדר למשנה והחשק שלמה כאן מתרצים חדא בחברתה - דמה שמפרט יום ואח״כ לילה היינו דאינו מחשיב סעודה ראשונה דליל ט״ו שנלמדת מפסח, וגם רבנן מודים בה, [וגם שונה חיובה משאר הימים דסגי בכזית דומיא דפסח, משא״כ בשאר הימים דבעינן כביצה כדי חיוב קביעות לסוכה. (אמנם בזה יש ראשונים שחולקים כדלקמן אות י)]. וממילא בפועל ישנם ט״ו סעודות וא״ש.
ובזה מבאר החשק שלמה את המג״א (סי׳ תקכט ס״ק ה) שמוכיח מכאן שביו״ט אין חיוב סעודה שלישית, דאל״ה היו ט״ז סעודות סה״כ. (ובשיטת הרמב״ם שס״ל שביו״ט יש סעודה שלישית מבאר היסל״מ דהמשנה נקטה החיוב שיש לכל הפחות - כשחל יו״ט בשבת, משא״כ בשאר שנים יהיו באמת ט״ז סעודות).
ונראה דהטעם ששאר המפרשים לקמן לא תירצו כן, דפשטות לשון המשנה דקאי אבל סעודות, ואין המשנה מחלקת בר״א בין סעודה ראשונה לשאר הסעודות.
ג. המאירי (בתירוץ ראשון) ומחצית השקל (סי׳ תקכט ס״ק ה) ומעשה חשב (על שעה״מ פ״ו מסוכה ה״ז אות קפב) מתרצים דחיוב הסעודות שנובע מ״תשבו״ הוא רק על מה שאוכל מצד ״רגילות דירה״, וסעודה שלישית לא נכללת!
ולפ״ז מה שנקט א׳ ביום וא׳ בלילה יהיה לכאו׳ בדוקא (ומה״ט לא יוצא בסעודה שלישית י״ח סעודת הלילה). וגם לפ״ז אין ראיה מכאן למג״א לגבי סעודה שלישית ביו״ט. ודו״ק. (ועי׳ במעשה חשב הנ״ל דאפילו אי בסעודת חיוב כסעודה שלישית חייב לאכול כביצה, יכול לאכול פחות מכזית בבית ולהשלים השאר בסוכה, ויוצא י״ח סעודה שלישית ולא י״ח ״סעודת סוכה״. ע״ש).
ועצם התירוץ צריך ביאור ופירוש, מהו ענין ״רגילות דירה״, וכי יש בעלמא חיוב לאכול ״א׳ ביום וא׳ בלילה״ בדוקא שנלמד משם לכאן? ונראה לבארו ע״פ הגם׳ בברכות (כ:) בהא דנשים חייבות בברכת המזון - דהיה הו״א לפוטרן מצד מצות עשה שהז״ג, יעו״ש, והוא תמוה. וביארנו במקו״א דהס״ד שם היינו ע״פ הגט׳ ביומא (עה:) דמשה תיקן לישראל ״וקבע להם זמן סעודה" (והנדון בגמ׳ שם הוא על הפסוק לחם ״בבוקר״ כו׳ ובשר ״בערב״. וכן הוא בברכות שם). ודו״ק היטב.
וגם בתירוץ זה יש לעיין מדוע לא נחשיב סעודה שלישית, ומאי ״רגילות דירה״ דנקטו, הרי במציאות אדם אוכל ט״ו סעודות בשבוע ואמאי לא תכנס סעודה שלישית לחשבון דתשבו, (ובפועל כולל ה״תדורו״ של כל בר ישראל ט״ו סעודות, ולא תהא כהנת כפונדקית)? ואולי מה״ט הביא המאירי תירוץ נוסף דלא ניחא ליה בתירוץ זה.
ד. ויש להקדים דברי המלאכת שלמה כאן שכתב לגבי קושיא שניה שלא צריך דוקא א׳ ביום וא׳ בלילה, ומה שהמשנה פירטה כן (וגם כתבה שלא כסדרן לכאו׳) - לומר שהסדר דהסעודות אינו משנה, ויכול לאכול ביום א׳ שלש סעודות וביום אחר רק סעודה א׳, העיקר שיהיו סה״ב י״ד סעודות.
המאירי (בתירוץ שני) והערוך לנר כאן מתרצים שי״ד סעודות היינו בלי מלוה מלכה, וסעודה שלישית אוכל במקום סעודת הערב, דהרבה פעמים אדם אוכל סעודת הערב מבעוד יום, וזהו המציאות של ״תדורו״. (ותירוץ זה א״ש לשיטת המלאכת שלמה הנ״ל, משא"כ למ״ד שבעינן דוקא א׳ ביום וא׳ בלילה).
ולתירוץ זה א״ש המג״א לגבי חשבון סעודה שלישית ביו״ט, אמנם צ״ב מדוע לא מחשיבים סעודת מלוה מלכה?
והנה מצאנו בכמה מקומות חשבון הסעודות שאדם אוכל במשך השבוע. יעויין ברש״י פר׳ בשלח טז)-(א שאכלו משיירי המצה שהוציאו ממצרים שישים ואחת סעודות במשך חודש, וזהו לפי חשבון י״ד סעודות לשבוע! [אמנם אז היה קודם למן ועדיין לא נתחדש דין סעודה שלישית. ודו״ק]. ובמשנה בפאה (פ״ז מ״ח) י״ד סעודות נותנים לעני לשבוע, ובפיהמש״נ שם כתב כמאירי כאן שסעודת הלילה יאכל מבעו״י לצאת י״ח סעודה שלישית. ע״ש. ואילו במשרה אשתו ע״י שליש איתא בכתובות (סד:) שנותן לה ט״ו סעודות לשבוע (ולד׳ ח Tקא שיש ד׳ סעודות בשבת נותן ט״ז סעודות). אמנם אין זה סתירה דכבר כתב רש״י בשבת (קיח.) על ר״ע שם שאמר עשה שבתך חול דבסתם אדם יש ט״ו סעודות (כולל סעודה שלישית ומלוה מלכה) ורק בעני שאין לו מה יאכל יש י״ד סעודות (ולגביו שבת כחול, ולא יצטרך לבריות טפי).
ולפ״ז קשה מדוע כאן בסוכה החיוב הוא כחיוב עני, הרי ה״תדורו״ של סתם אדם הוא ט״ו, (ולכה״פ נחלק שעני יתחייב י״ד וסתם אדם ט"ו ויעו׳ בשבת (קיט:) בחיוב סעודת מלוה מלכה, ובבי׳ הגר״א (או״ח סי׳ ש) כתב שדוקא בפת!
ובערוך לנר כאן תירץ שאה״נ יאכל מלוה מלכה, אבל חיוב מלוה מלכה הוא כזית, ומצר זה אינו חייב בסוכה, וגם בשבת חיובו כזית אבל שבת קובעת ולכן הכזית דשבת חייב בסוכה! וממילא יוצא שחייב בט״ו סעודות אבל מתוכם יאכל רק י״ד בסוכה.
אמנם תירוץ זה קשה בתרתי. ראשית עצם הדבר שקביעות שבת יחייב כזית בסוכה אינו פשוט (ועי׳ לקמן אות י דמפורש בר״ן ובריטב״א דלא כן). עוד קשה דאי שבת קובעת, ומלוה מלכה היא חיוב גמור, אמאי שם אין קביעות על הכזית, ויש לחלק. ואי נימא שכוונת המאירי כפשוטו שאוכל י״ד סעודות בלי מלוה מלכה ג״כ צ״ע אמאי, דה״ז חיוב גמור כנ״ל.
ה. בשעה״מ (פ״ו מסוכה ה״ז) מתרץ להיפך שי״ד סעודות היינו בלי סעודה שלישית, דבסעודה שלישית לא צריך כביצה, ומקשה ע״ע מהמג״א שמוכיח מכאן שביו״ט אין סעודה שלישית. יעו״ש. (ומה שלא תירץ כן על סעודת מלוה מלכה שלכאו׳ לא צריך כביצה וסגי בכזית, נראה דלמד שא׳ ביום וא׳ בלילה בדוקא, ויהיה חייב אז בכביצה מדין ״תדורו״. וגם רואים מדבריו דלא ס ״ל ששבת קובעת ואי סעודה שלישית בכזית, לא צריך סוכה!).
וכדבריו מתרץ הריו״נ בברכות (מט:) ע״פ ר״ת בספר הישר (שו״ת ע ד) שסעודה שלישית לא צריך פת וא״ש חשבון י"ד סעודות. ולפ״ז נופלת ראיית המג״א לגבי יו״ט מכאן.
אמנם גם תירוץ זה לכאו׳ קשה - יעו׳ בתום׳ בברכות שם (סוד״ה אי) שלמד שחיוב כל השלש סעודות שוה שכולם נלמדים מ״היום״, וגם בסוגיא דמשרה אשתו בכתובות (סד:) הנ״ל (אות ד) משמע שכל הסעודות שוות לגבי חשבון הסעודות והחיוב. ע״ש. וצ״ע.
ו. תירוץ נוסף מצאנו בפני שלמה (לבעל הקיצור שו״ע) שמדייק מהמשך הגם׳ לענין השלמה שא״א להשלים בסוכות מכיון ש״סעודה דיומיה קאכיל״ ורק במיני תרגימא נחשב השלמה. יעו״ש. והקשה אם אוכל שתי סעודות אמאי לא חשיב השלמה, ותירץ ע״פ מה שהקשינו לעיל דמה שכתבה המשנה לשון יתר ״א׳ ביום וא׳ בלילה״ היינו לומר שכל סעודות היום חשיבי כחדא סעודה (דאדם עשוי לאכול כמה סעודות ביום) וכן כל סעודות דלילה חשיבי כחד.
ולפ״ז א״ש י״ד סעודות היינו י״ד פעמים יום ולילה. (וי״ל דמה שנקטה המשנה א׳ ביום קודם א׳ בלילה היינו דהמקור הוא מדין ״תדורו״ ובדירה הרגילות היא א׳ ביום וכו, ואה״נ בסוכה מתחיל החשבון מהלילה). וגם לתירוץ זה נופלת ראיית המג״א לגבי יו״ט.
ולא ברירא אמאי מחשבינן כל סעודות דיום כחד, אמנם מהגמ׳ לקמן שא״א להשלים ע״י סעודה לכאו׳ משמע כן. וצ״ע. (ועמש״כ לקמן אות טו).
<h4>סעיף ג - עצם חיוב סעודות יו״ט</h4>
ז. בדעת חכמים מבואר בגמ׳ דאין חיוב לאכול בסוכה חוץ מלילי יו״ט הראשון ״בלבד״ דכעין תדורו היינו כדירה שאוכל כרצונו, (וכנ״ל אות א).
ולכאו׳ קשה בזה מד,גמ׳ בברכות (מט!) שבשבתות ויו״ט יש מצוה לאכול, וז״ל הגמ׳ שם (לגבי שכח יעלה ויבא בברכת המזון) - שבתות ויו״ט ״דלא סגי דלא אכיל״ הכי נמי דאי טעה הדר, א״ל אין כד. ע״כ. וצ״ע.
וגם בזה מצאנו חמשה תירוצים בראשונים ובאחרונים, וכדלהלן:
ח. התוס׳ כאן (ד"ה אי) מתרצים דרק בלילי פסח וסוכות יש חיוב סעודה מגז״ש ט״ו ט״ו, והגמ׳ בברכות שכתבה שביו״ט לא סגי דלא אכיל קאי אסעודת הלילה. ומה שיש חיוב אכילה ביו״ט מצד שמחה ואיסור תענית ומצר חציו לכם (כמבואר בפסחים סח!) - יכול לקיים בבשר ופירות ואינו צריך פת.
אבל הר״ן כאן חולק וכתב דזהו דוחק, ופשטות הגמ׳ בברכות שם שיש חיוב סעודה ביו״ט.
ט. התוס׳ בברכות שם (מט: ד״ה אי) כתבו דיש שני חיובים, יש חיוב סעודה ביו״ט ובזה מיירי הגמ׳ שם. ויש עוד חיוב מיוחד בליל פסח וסוכות ובזה מיירי כאן. ובפסח נפ״מ בחיוב המיוחד לגבי מצה עשירה, ובסוכות נפ״מ שאם ירדו גשמים ואכל כזית בבית, מחויב אח״כ לאכול עוד כזית בסוכה. ע״ש.
[ויעד ברא״ש שכתב שחיוב כזית דסוכות הוא שיאכל בגשם ! ובבי׳ הגר״א כתב דהוי טעות סופר דבזמן הגשם אינו מקיים מצות סוכה. אמנם בתוס׳ הרא״ש גם כתב שיאכל בגשם, ולא כתב כתוס׳ ״שאח״כ״ יאכל עוד כזית בסוכה. וצ״ע].
י. הר״ן והריטב״א מתרצים שמצד יו״ט חייב בכזית, ומצד סוכה בכביצה. ובשפ״א הקשה ע״ז מדוע לא נאמר שיו״ט יקבע שאפילו בכזית יתחייב בסוכה. (ועמש״כ לעיל סוף אות ד). וביש סדר למשנה רצה לחדש כן שמצד יו״ט לא צריך סוכה, והחיוב דסוכה מחדש שבכזית יצטרך לאכול דוקא בסוכה. ולהכי א״ש הגז״ש דט״ו ט״ו. ודוחה שלזה לא צריך חידוש דעצם היו״ט קובע כמו ששבת קובעת וכדמצינו בביצה (לד!) ופסחים (קה.). וכן דעת הביכורי יעקב לבעל הערול״נ (סי׳ תרלט ס״ק כ), ומעשה חשב (על שעה״מ הנ״ל פ״ו מסוכה ה״ז אות
אמנם בר״ן ובריטב״א מפורש שלא כדברי האחרונים הנ״ל. וצ״ע.
יא. בקבא דקשייתא (קושיא פו) תירץ בפשטות שמצד חיוב סעודות יו״ט יכול לאכול מבעו״י בזמן תוספת שבת. משא״כ מצד חיוב סוכה צריך לאכול בלילה דוקא. (וכן בפסח לגבי הכזית מצה).
וצ״ע מדוע לא תירצו כן הראשונים ו( אם כי תירוצו מועיל לבאר מה התחדש בפסח וסוכות בסעודת הלילה, אבל אינו מבאר לגבי סעודות היום מאי ״אי בעי לא אכיל״).
יב. עוד תירץ בביאור הלכה (סי׳ תרלט סעי׳ ג) דמצד חיוב סעודות שבת ויו״ט למי שצער לו האכילה שרי להתענות דלעונג ניתן ולא לצער, משא״כ מצד החיוב המיוחד של פסח וסוכות יהיה חייב לאכול כזית בלילה הראשון אפילו שמצטער.
וצ״ע כנ״ל אמאי לא תירצו הראשונים כן בפשטות?
<h4>סעיף ג - יסוד היוג הסעודות בסוכה לר״א</h4>
יג. בסיפא דמתניתין - ועוד אמר ר״א מי שלא אכל לילי יו״ט הראשון ישלים לילי יו״ט האחרון של חג כו׳. ע״כ.
והגמ׳ מקשה שר״א ס״ל שי״ד סעודות חייב לאכול בסוכה, ומתרצת שחזר בו ר״א. יעו ״ש.
ונחלקו רש״י ותוס׳ בפירוש הגמ׳, דלרש״י הקושיא היא שאם משלים ביו״ט האחרון אינו יכול להשלים בסוכה (דעובר בבל תוסיף), וא״כ איך מקיים בזה מצות ״י״ד סעודות בסוכה״. ומתרצת הגמ׳ שחזר בו ר״א לגמרי ואין צריך י״ד סעודות בסוכה, ורק ליל ט״ו בעי סוכה. (וצ״ב לפ״ז אכתי מה מהני השלמה הרי ישלים בלי סוכה. ועי׳ מהרש״ל שבליל ט״ו זהו דין ״אכילה״, וסוכה חייב ממילא, וא״ש שכשמשלים בליל יו״ט האחרון ליכא לחיוב סוכה. וע״ל סעיף ב ולכאו׳ מכל התירוצים שם באות ח-יב יתאים מהלך זה לתירוץ התוס׳ כאן המובא באות ח שם).
אמנם התוס' (ד"ה חזר) מפרשים שלר״א יש חיוב י״ד סעודות אבל אינו חייב בסוכה דוקא ומהני השלמה גם ביו"ט אחרון.
ולכאו׳ דבריהם צ״ע, דהרי כל חיוב ״י״ד״ סעודות לר״א נלמד מתשבו כעין תדורו וזהו חיוב מיוחד של הסוכה, ומה״ת לחייב י״ד סעודות בלי סוכה? וכן הקשה בשפ״א.
יד. הערול״נ כאן למד בפירוש דברי תוס׳ שי״ד סעודות בעו סוכה, אבל בדיעבד אי אכל ח ק לסוכה יצא. (חוץ מלילה ראשון). וממילא גם בתשלומין מהני להשלים החשבון של י״ד הגם שאוכל בלא סוכה. (ויתכן שזה גופא נלמד מתדורו דלפעמים אוכל מחוץ לביתו). ונראה דכדבריו מפורש בתום׳ הרא״ש שכתב שר״א חזר בו שאין צריך ״להשלים״ בסוכה. ודו״ק. (ויש לציין ששיטת הריטב״א שמשלים בסוכה ואין בו משום בל תוסיף, דעושה לשם השלמה. יעו״ש. עוד כתב הריטב״א דעצם דין תשלומין נלמד מחגיגה. וא״ש דיסוד החיוב דליל ט״ו נלמד ממצה ושם אין תשלומין. ואכ״מ).
בהמשך דבריו מביא הערול״נ שאג״א (סי קב) שלמד בתוס׳ שלא כדבריו ושבעיקר י״ד סעודות דד״א לא צריך סוכה. וצ״ע כנ״ל.
טו. ונראה ליישב דהתוס׳ לעיל (ד״ה תשבו) מביאים ירושלמי שהי״ד סעודות נלמדים מהמילואים שנאמר בהם שישבו באוהל מועד ז׳ ימים ״יום ולילה״, ויעו׳ בפנ״י ובערול״נ דהבבלי והירושלמי לא פליגי, ע״ש הטעם.
ולפ״ז י״ל דלחזרת ר״א אין צריך י״ד סעודות מדין ״סוכה״ אלא זהו דין ״ישיבה״ מיוחד כבמילואים ז׳ ימים יום ולילה.
ובזה מבואר טפי הא דנקטה המשנה י״ד סעודות ״א׳ ביום וא׳ בלילה״, דביסודו אינו דין י״ד סעודות אלא דין ישיבה ״א׳ ביום וא׳ בלילה״ כבמילואים. (ויש לבאר עפ״ז תירוץ הפני שלמה לעיל אות ו, ע״ש). וא״ש טפי התירוצים לעיל בסעיף א דא׳ ביום וא׳ בלילה דוקא. (עי׳ לעיל אות ג ה). ודו"ק.
<h4>חלק ב סעיף ד - המקור לדין לחם משנה</h4>
טז. לעיל נתבאר דסעודת מלוה מלכה נכנסת בחשבון ט״ו סעודות בשבוע, ובמיוחד לתירוץ ריו״נ (לעיל אות ה) שמוציא מחשבון סעודות הסוכה סעודה שלישית ולא את מלוה מלכה. ועי׳ במשנ״ב (סי׳ ש ס״ק א) שלכתחילה צריך פת (ובבי׳ הגר״א שם כתב דהוי חיוב).
ויש להוסיף שלשיטת המאירי והמכתם (לעיל אות ד) שמוציאים מלוה מלכה ולא סעודה שלישית היינו דהגם שהוי חיוב עכ״פ פחות חיובו מחיוב סעודה שלישית. והריו״נ לא חולק ע״ז(ועי׳ בביאוה״ל סי׳ דצא סעי׳ ד שאם יש לו כיכר שלם ופרוס, יקח השלם לסעודה שלישית), אלא רק ס״ל דבפועל עדיף שיאכל מלוה מלכה במקום סעודה שלישית מכיון שביום עדיין הוא שבע מסעודת הבוקר. (וע״ע במשנ״ב סי׳ דצא ס״ק ה דמי שסובר שיוצא בסעודה שלישית במזונות - היינו בדיעבד).
ובשיטת המאירי שמוציא כאן מלוה מלכה מהחשבון יש לפרשו ע״פ המאירי בברכות (מט:) שמביא י״א שסעודה שלישית יוצא במזונות, ולמש״כ שמלוה מלכה יותר קל מסעודה שלישית כ״ש שיוצא י״ח מלוה מלכה במזונות, ולגבי חיוב ״תדורו״ סגי ברגילות של יום יום, וגם עדיף שיאכל הפת בסעודה שלישית ולא במלוה מלכה דסעודה שלישית חשובה יותר כדלעיל.
יז. יש לעיין מדוע אין צריך במלוה מלכה לחם משנה, הרי אכלו עדיין מהמן ה״נוסף״ של הנס?
וכן יש לעיין לאידך גיסא מדוע בליל שבת בעינן לחם משנה הרי אז עדיין אכלו לכאו׳ מן ״דגיל״ ולא מהמן של הנס ולא היה שונה משאר ערבים שאכלו מחצית מן שנשאר מהבוקר?
[ובעיקר הדין של לחם משנה יש לעיין אם ניתקן מכיון שלשבת ירד מן כפול והוי מטעם כבוד שבת, או מחמת שאכלו המן ה״משנה״ בשבת והוי זכר לנס. ועי׳ שבת (קיז־)]• יח. ונראה לומר בזה בס״ד, דלכאו׳ מצינו דבר פלא, דכל יום אכלו בסעודה מחצית מהעומר, ובשבת היו נצרכים לכאו׳ לשליש עומר לכל סעודה (דהרי ביום רגיל יש שתי סעודות ובשבת שלש!).
והנה מחשבון הגמ׳ בכתובות (סד:) לגבי משרה אשתו ע״י שליש יוצא שכל הסעודות שוות. (יעו״ש בחשבון דאי אינם שוים יש ליישב הגמ׳ שם בפשטות. ואכמ״ל).
ויעו׳ בעירובין (פב:) דפליגי ר״מ ור״י אם בסעודות שבת אדם אוכל יותר מחול או פחות, ורווחא לבסומי שכיח. (ויעו׳ במאירי דאפילו לר״י שבשבת אוכל פחות היינו מפת, אבל אוכל יותר מטעמים ומיני מתיקה. ומבואר דלכו״ע בסך כל הסעודה אוכל בשבת יותר).
וע״ע ברש״י ביצה (טז.) ותענית (כז:) שנשמה יתירה היינו רוחב לב לאכילה ושתיה.
וא״כ יש כאן דבר פלא ששליש עומר בשבת צריך להספיק יותר מחצי עומר ביום חול. וצ״ע.
יט. ומזה מוכח דהמן של שבת היה מן מיוחד ששליש ממנו הספיק ליותר מחצי עומר דחול. והנם היה לא רק שירד כפלים ביום שישי ולא הבאיש בשבת, אלא דהיה עומר מיוחד !
ויעו׳ ברש״י פר׳ בשלח (שמות טז־כב) שהעומר בשבת היה ״משונה בטעמו וריחו״ והיה ״לחם משונה״. ובדעת זקנים מכעה״ת שם כתבו שביום שישי חלקו המן לד׳ חלקים, וג׳ חלקי שבת נכפלו. [ולפ״ז היו בסה״ב ג' וחצי עומרים]. ובמכילתא שם מובא שהיה המן הנוסף לחם משנה - לחם כפול. [ולפ״ז לכאו׳ היו ג׳ עומרים].
והסיבה שנכפל העומר - משום הנשמה היתירה &gt;עי' רש״י הנ״ל אות יח, ובדעת זקנים מבעה״ת הנ״ל). ולפ״ז יש לעיין אי ביו״ט יצטרכו לחם משנה או לא. ויצר תוד״ה רב (פסחים קב:) דפליגי הראשונים אם ביו״ט יש נשמה יתירה או לא. משא״ב אם הסיבה ללחם משנה היא בגלל שירד המן פעמים מראש, ה״ה ביו״ט לבאר.
<h4>מעין! ה - דין מלוה מלכה לגבי לחם משנה</h4>
כ. ולפי מש"כ מבואר שביום שישי בבוקר אכלו חצי עומר רגיל. ובליל שבת אכלו מהשליש עומר המיוחד של שבת. (דיש בו חיוב ״סעודת שבת״. ונכלל כ״היום״. או דממילא כשמדדו מה שאכלו ומה שנשאר נתברר שנחסר מהעומר רק שליש. וגם הורגש בטעמו וריחו כנ״ל). וכן היה בשבת בבוקר ובסעודה שלישית. ולסעודת מלוה מלכה נשאר ממילא חצי עומד השני של סעודת יום שישי וסעודת חול !
ומזה מוכח דסעודת ערב שבת שייכת לדין לחם משנה, וסעודת מלוה מלכה לא. ודו״ק. (דג׳ פעמים ״היום״ שנאמרו בזה שייכים לשבת ולא למלוה מלכה).
אמנם אכתי היה במן שאכלו במוצאי שבת נס, דלא הבאיש הגם שהיה שייך ליום שישי ונשאר מאתמול. ולפ״ז י״ל דנשים גם חייבות בזה מצד ש״היו באותו הנס״. ועי׳ ברמב״ן בשבת (קיז:) ובמשנ״ב (סי׳ רעד ס״ק א) לגבי חיוב נשים בלחם משנה וסעודה שלישית. ולפמש"כ ה״ה מלוה מלכה. (משא"כ מצד הדין דלכל מעשה שבת שוין נשים לאנשים יש לעיין אי מלוה מלכה גם נכלל בזה).
כא. יש לציין שבפרי עץ חיים (שער השבת פכ״ד) כותב לגבי מלוה מלכה לקחת שני לחמים ולאחוז בברכה רק אחד (דלא כבשבת שאוחז שניהם).
ויש לעיין מה המקור והסיבה לזה, ולפמש"כ לעיל יש לבארו דגם למלוה מלכה יש שייכות מסוימת לנס של הלחם ״משנה״ הגם שאינו נס כפול כבסעודות שבת. (ועפ״ז מבואר גם השינוי שעושה שאינו אוחז שני הלחמים. ודו"ק).
[וראוי להוסיף בזה מש״כ בפע״ח שם ובשו״ע האריז"ל (דיני הבדלה סעי׳ ג) שהנשמה היתירה אינה מסתלקת לגמרי עד אחר מלוה מלכה, ולפ״ז יש גם למלוה מלכה שייכות מסוימת לנשמה היתירה].
ועכ״פ לא הוזכר דבר זה בפוסקים ע״פ נגלה. (ויעו׳ בבן איש חי שנה ב פר׳ ויצא אות כו ובכף החיים סי׳ ש ס״ק ה).
כב. הט״ז (בסי׳ רצא ס״ק ר) מסביר את הדעה ברמ"א שבסעודה שלישית לא צריך לחם משנה - דעשו במדבר ד׳ סעודות מהלחם משנה, ולסעודה שלישית נשאר רק כיכר א׳. יעו״ש ובמשנ״ב שם. וכן דעת הטור שם והמרדכי (שבת קיו:) ודעת זקנים מבעה״ת פר׳ בשלח שם בתירוץ ראשון. יעו״ש.
ולכאו׳ צ״ע בזה מה עם סעודת מלוה מלכה, וכי לא אכלוה במדבר (ואולי אכלו משיירי סעודה שלישית. וצ״ע). וכן צ״ע לחשבון זה מדוע לסעודת ליל שבת לא יצטרכו ג׳ לחמים (וביום שישי בבוקר ד׳ לחמים). וכן ביו״ט הסמוך לשבת יצטרכו ו׳ לחמים. וצ״ע.
ולמש״כ לעיל א״ש דהגורם הוא מחמת שהמן המיוחד עצמו נכפל, ובכל סעודה הקשורה למן זה יצטרכו ב׳ ככרות דוקא. ודו״ק. [ועי׳ בשבת של מי (שבת קיז:) שכתב כיסור דברינו לעיל (אות יח יט),- ומקשה על הט״ז הנ״ל דבסעודה שלישית היו שני ככרות - א׳ של מלוה מלכה, וכנ״ל וצ״ע]. וע״ע בשו״ע משמרת שלום (סי׳ כט הערה ב) שהאריך בענין סעודה שלישית.
★ל ★
<h3>בדין חקק פחות מכשיעור להשלים גובה הסוכה</h3>
הרב יוחנן הכהן שבררון
סוכה דף ד׳: היתה פחותה מעשרה טפחים וחקק בה כדי להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל ג׳ טפחים פסולה פחות מג׳ טפחים כשרה, והיינו מדין לבוד, וכתב רש״י, כדי להשלימה לעשרה כנגד הגומא ובאותה גומא הכשר סוכה באורך ורוחב ע״כ, משמע דדוקא כשיש ז׳ על ז׳ טפחים בתוך החקק כשירה הסוכה אבל כשאין בה שיעור סוכה פסולה ולא מצרפינן את הפחות מג׳ טפחים של הלבוד להשלים את שיעור הסוכה.
וכ״כ הר״ן להדיא דדוקא כשיש בחקק שיעור סוכה הא לאו הכי לא ואע״ג דמאי דאמרינן ביה לבוד לא חשבינן ליה כאילו אינו דאי הכי אויר פחות משלשה יהא פוסל בסוכה קטנה דהא בצר לה שיעורא דסוכה מ״מ כאן כל שאין בחקק שיעור הכשר סוכה פסולה דכל שאין לה חלל עשרה הויא לה דירה סרוחה כמו בהוצין יורדין וכ״כ הרי״ץ גיאות ז״ל, וביאור דבריהם דאף דמדינא היה לנו לצרף את הפחות מג׳ שלמעלה מהחקק מדין לבוד המשלים את השיעור מ״מ כאן צריך שיהיה המציאות ראוי לשבת שם וכל שאין לו ז׳ על ז׳ ברום עשרה אין הוא ראוי לשבת והוי דירה סרוחה. והביא דבריהם בב״י סוף סי׳ תרל״ג, וכ״כ המגיד משנה, וכ״פ בטור ובשו״ע שם סעיף י׳.
והנה מדברי הר״ן הנ״ל מוכח שמעיקרא דדינא הוי ליה ללבוד להשלים את השיעור אלא מכיון שאין ראוי לשבת שם הוי ליה דירה סרוחה לכן פסולה, אמנם בפמ״ג שם א״א אות ה׳ כתב לבאר דמעיקר הדין אין הלבוד יכול להשלים את השיעור והוא עפ״י שנתבאר בהלכות עירובין דאין אומרים לבוד בגוש כאילו אינו ולכן אי אפשר לומר כאן דהדין לבוד מאריך את החקיקה עד הכותל אלא צ״ל להיפך דעובי הכותל מתרחב עד החקק וא״כ אין כאן שיעור סוכה עכת״ד. וכן כתב במרחשת ח״א סי׳ י״ז לבאר דברי רש״י והר״ן, עיי״ש.
ויסוד זה כתב הריטב״א במסכת עירובין דף ח׳ ע״א, וכן משמע בתוס׳ בסוכה דף י״ט ע״א וז״ל: בכל מקום חשבינן אויר פחות משלשה כסתום ע״י לבוד, ולא דמי לסכך פסול פחות משלשה דאין שייך לעשותן כסתום בסכך כשר מאחר שיש בו סכך פסול ע״כ. וכ״כ בשו״ת חכם צבי סי׳ נ״ט דלעולם לא אמרינן לבוד אלא באויר ולא בדבר שיש בו ממש שאי אפשר לתורת לבוד לבטל אותו דבר ממשי ולא נאמרה הלכה למשה מסיני בלבוד אלא לבטל האויר שביניהם ע״כ, וכ״ה במג״א סי׳ תדכ״ו סק״ו. (ובעין הרועים ציין להא דתוס׳ במסכת שבת דף ק״א ע״א ד״ה הני דאם יש בין נסר לנסר חלל פחות מג׳ כלבוד דמי ואע״ג דהמים נכנסין בה לא חיישינן ע״כ, וצ״ל דמים כאויר דמי וצ״ע).
והנה הפמ״ג והמרחשת הנ״ל דימו דין זה דבגוש לא אמרינן לבוד לנידון דידן דבחקק לא אמרינן לבוד כיון שיש שם קרקע שאינו חקוק המפסיק את הלבוד ולכן מוכרחים לומר דהלבוד הוא להיפך דהכותל מתרחב עד החקק ולכן אין כאן שיעור סוכה, ודבריהם תמוהין מאוד דמפורש ברש״י כאן וז״ל: וחשבינן ליה כאילו החקק לבוד ומגיע עד הכותל ע״כ ומשמע דמרחיבין את החקק עד הכותל ולא להיפך, והוא יותר מפורש בב״ח שביאר כן להדיא דברי רש״י, וז״ל; דחשבינן ליה כאילו החקק מגיע עד הכותל דדבר שיש בו אורך מאריכין אותו על ידי לבוד להוסיף חקק על חקק, אבל אין רואין כאילו הדופן נתקרב לחקק על ידי לבוד דלשון לבוד הוא כמו סניף דבר שמאריכין אותו על ידי סניפין כן נראה מדברי רש״י, עכ״ל הב״ח. הרי נתבאר להדיא דאמרינן לבוד להרחיב את החקק וא״כ הרי יש לנו שיעור סוכה, (והפמ״ג הזכיר את דברי רש״י, אך המרחשת הנ״ל כתב דבריו לבאר את דברי רש״י שהצריך שיעור סוכה מפני שמרחיבין את הדופן ולא את החקק. וזה תמוה מאוד כנ״ל שהרי רש״י כתב בהדיא שמרחיבין את החקק).
ומה שהביאו מהא דאין אומרים לבוד בדבר ממשיי לכאורה אין זה דומה דהתט באנו להרחיב את הסכך הכשר ע״י לבוד וכיון שיש סכך פסול המפסיק הרי הוא מפסיק את הלבוד וכיו״ב גבי עירובין, אבל כאן כשבאנו להרחיב את החקק הרי אנו חוקקין והולכין עד הכותל ולא שייך לומר שהעפר מפסיק את החקיקה, וזה מילתא דמסתברא שכאשר מרחיבין דבר ממשיי צריך הוא לאויר שיוכל להתרחב וכשיש דבר גוש באמצע הרי הוא מפסיקו כיון שאין הגוש המתרחב יכול להתערב עם הגוש המפסיקו אלא צריך להכנס באויר, אבל כשמרחיבין חקיקה ואנו רואין כאילו החקק הולך הרי החקיקה יכולה לילך במקום העפר הגוש שהרי היא חוקקת אותו.
ומצאתי חילוק זה מבואר כדברי האבני נזר או״ח סי׳ ש״ט השני וז״ל! כשם שאומרים לבוד לעשות מאין יש כמו כן אמרינן לבוד לעשות מיש אין, היינו באויר פחות משלשה אמרינן לבוד שנתארך היש ונתמלא האויר וכו׳, בחקק אמרינן שנתארך החקק האין עד הכותל, אבל בסכך כשר וסכך פסול אי אפשר לעשות מסכך פסול אין, כיון שהסכך כשר הוא יש ואי אפשר לומר שנתארך האין וכו׳, אבל בהא דחקק שפיר אמרינן לבוד שנתארך האין ושוב אין כאן ממש כלל עכ״ל.
הרי נתבאר שלא שייך לומר כאן הטעם דלא אמרינן לבוד בדבר המפסיק, וע״כ כתב הר״ן טעם אחר משום דהוי דירה סרוחה אבל מעיקר הדין היה הלבוד משלים את שיעור הסוכה כנתבאר.
ובעיקר הדין בזה הנה ברש״י ור״ן אכן כתבו להדיא דבעינן שיהיה בחקק שיעור סוכה וכן פסק בשו״ע. אך ברמב״ם פ״ד מהלכות סוכה הט״ו לא הזכיר תנאי זה, וכתב ה״ה בשם הרי״ץ גיאות ז״ל דבעינן שיש בחקקה שיעור הכשר סוכה, וסיים ה״ה דכן הסכימו הרבה מן האחרונים ז״ל, ומשמע קצת מלשונו דיש מחלוקת בזה, ורבינו מנוח כתב כדברי הרי״ץ גיאות וה״ה דבעינן בחקק שיעור סוכה.
אולם המהרי״ק בחידושיו על הרמב״ם (ירושלים תשל״א) ביאר את דברי הרמב״ם בזה״ל: היתה פחותה מי׳ טפחים, שאם היא סוכה קטנה די לחקק בה יתר על טפח וכשירה כי אז יהיה פחות מג׳ לכל צד עכ״ל, הרי מבואר להדיא דמצרפין את הלבוד שחוץ לחקק להשלים שיעור סוכה.
ולכן כשחקק קצת יותר מטפח ומכל צד יש קצת פחות מג׳ טפחים נמצא שיש לו סוכה של ז׳ על ז׳ והלבוד מצטרף עם הטפח החקוק וכל הסוכה כשירה. הרי לנו שיטת המהרי״ק דלא בעינן בחקק שיעור סוכה ולדבריו ביאר כן גם בהרמב״ם, וכן הביא בספר המכתם לרבינו דוד ב״ר לוי מנרבונה דיש מפרשים דלא בעינן שיעור סוכה בהחקק אלא הלבוד משלים את השיעור.
ולהלכה אף דודאי נקטינן דבעינן בהחקק שיעור סוכה דכן נפסק בשו״ע ובפוסקים, אך נפ״מ היכי דאין לו סוכה אחרת רק סוכה כזו דאין בהחקק שיעור סוכה והלבוד משלימו, דכיון דיש שיטה דהסוכה כשירה ע״כ מחויב הוא לצאת מביתו ולאכול בסוכה זו ולא לאכול בבית, אבל פשוט דלא יברך לישב בסוכה.
<h4>אם שטיח שעל הריצפה ממעט מעשרים אמה</h4>
בביאור הלכה סי׳ תרל״ג ס״ג מסתפק באותן מצעות שמציעין ע״ג הריצפה בבתי עשירים ומבטלן שם אם ממעטים מעשרים אמה, דלא שייכי בהם טעם הר״ח שכתב שאין שום אדם מפסיד ממונו ומניח כריו בעפר ואבנים ומבטלין לכן בטלה דעת אצל כל אדם, וביותר לפי מה שכתב הר״ן בטעמא דלא מהני ביטול בכרים משום דמשתמש בהם תדיר וזה לא שייכי באותם מצעות ואדרבה הלא הן עומדים לזה ולכן לכאורה ממעטין.
אולם כתב הביאוה״ל דמדברי המאירי מבואר לכאורה דלא מהני שכתב דאף בכרים פחותים שדרכן של בני אדם לבטלן בישיבה שם מ״מ לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין, ולכאורה היינו אותן המצעות, ואף אם נחלק בזה מ״מ כ״ו הוא דוקא למאן דסבר שבטול לשבעה ימים סגי, אמנם למאן דבעי ביטול לעולם אפשר דלא מהני מדאין דרך של בני אדם להניחם שם לעולם, אלא נוטלים אותם כשמתלכלכים ומכבסים אותם, או אפשר דלא קפדינן בזה שהרי נוטלה ע״מ להניחה שם וצ״ע. עכ״ד הביאור הלכה.
והנה מש״כ ואף אם נחלק בזה כלומר דאין כוונת המאירי על המצעות שעל הריצפה דהיינו שטיחים, נראה לכאורה פשוט דאכן אין זה כוונת המאירי, דהמאירי כתב: ואף בכרים פחותים שדרכן של ב״א לבטלן בישיבה שם מ״מ לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין, והביאור הפשוט הוא דמיירי באותן סוג כרים וכסתות דאמרו בגט׳ שבטלה דעתו אצל כל אדם כיון שאין דרך בנ״א לבטלן ולקלקלן בעפר ובאבנים וע״ז הוסיף המאירי דאפי׳ הניח שם כרים פחותים וישנים שאין דרך בני אדם להקפיד על שלימותם כיון שהן כבר ישנים ומקולקלים במקצת ומניחין אותן לישב עליהם ואין מקפידין להוציאם כשיוצאים, מ״מ לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין כיון שאמרו דכרים אין אדם מבטלן לא נתנו שיעור לדבריהם בכל כר וכר לבדוק אם מקפידין עליו או לא, וכמו שבטלה דעתו של אותו אדם המבטלן אצל כל אדם כך בטלה דעתו על כרים אלו אצל שאר כרים שהרי הן מאותו ענין וזהו מילתא דמסתברא שא״א לפשפש ולחקור על כל דבר אם מקפידין עליו או לא.
אבל שטיחים שעל הריצפה שזהו מקומן האמיתי להיות על הריצפה ולהשאר שם קשה לחלק בינן לבין סתם ריצפה של אבנים או פיזור תבן וכדומה, וודאי שאין זה כוונת המאירי, וזהו לכאורה כוונת הביאוה״ל שכתב ואף אם נחלק בזה.
ומש״כ דאפשר דלמ״ד דבעי ביטול לעולם לא מהני כיון דאחרי סוכות נוטלין אותן כדי לכבסן, הנה למעשה הרי פסק במ״ב סק״י להקל דסגי בביטול לכל ימי החג ואין צריך ביטול לעולם, וכאן הרי גם למ״ד דבעי ביטול לעולם אין זה אלא הסתפקות שמא לא נקרא ביטול כיון שכשמתלכלכים נוטלין אותן לכיבוס, וגם בזה סיים דאפשר דלא קפדינן בזה שהרי נוטלה ע״מ להניחה שם, וא״כ ודאי דבזה סמכינן דהוי ביטול מעליא וא״כ הוי מיעוט מעשרים אמה ודו״ק.
<h4>★ ★א ★א</h4>
<h4>אהרן עזריאל עהרנרייד</h4>
<h3>בענין קורבת גואל הדם ובביאור פוגיא דמכות י״ב</h3>
<h4>א. השיטות דתלוי לפי פדר ירושה</h4>
ברמב״ם פ״א מהל׳ רוצח ה״ב! מצוה ביד גואל הדם שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח, וכל הראוי לירושה הוא גואל הדם, לא רצה גואל הדם או שלא היה יכול להמיתו או שאין לו גואל הדם בי״ד ממיתין את הרוצח בסייף ע״כ. ובפשטות הכונה דגואל הדם הוא זה שיורש את הנהרג דהיינו בנו תחילה ואם אין לו בן שאביו יורשו אז אביו הוא גוה״ד וכן הלאה כדין ירושה.
והכי איתא להדיא במאירי מבות(ט׳ ע״ב ד״ה ומוסרין, תוך דבריו) וז״ל אבל אם לא רצה גואל הדם להרוג וכו׳ או שלא היה שם גואל ואע״פ שאין לך אדם בישראל שאין לו גואל שהרי כל הראוי לירש הוא גואל הדם כגון שלא היה שם באותה שעה בזו אמרו שבי״ד הורגין אותו בסייף כמו שהתבאר עכ״ל.
ובספרי (אלה מסעי פי׳ ק״ס) אמרו גואל הדם הוא ימית את הרוצח למה נאמר והכל כבר נאמר גואל הדם הוא ימיתנו ומה ת״ל גואל הדם הוא ימית את הרוצח שיכול אין לי אלא שיש לו גואל מי שאין לו גואל מניין ת״ל גואל הדם מ״מ ע״כ. ופי׳ שם רבינו הלל שאין לו גואל דהיינו גר צדק. וכן פי׳ בספרי דבי רב דפשוט דמ״ש אין לו גואל היינו גר דאל"כ אין לך אדם מישראל שלא יהיה לו גואל למעלה עד יעקב כמ״ש הרמב״ם ברפ״א שכל הראוי לירושה הוא גואל הדם עכ״ל. [ובעיקר פירושא דספרי נחלקו שם אי איירי לענין שבי״ד מעמידין לו גואל או לענין אם הרגו ישראל אם חייב עליו עיי״ש].
וכ״כ בתשו׳ צמח צדק (הקדמון, סי׳ קי״א) דאין שיעור לקורבת גואל הדם אלא כל שאין קרוב יותר ממנו והוא ממשפחת אביו וראוי ליורשו הרי"ז גואל הדם, והביא ראיה מאגדה (בשמואל א׳ י״ז הובא ברד״ק שם) גבי דוד בגלות דכתיב ויבחר לו חמשה חלקי אבנים וגו׳ למה חמשה אחד לשמו של הקב״ה ואחד לשמו של אהרן שהיה גוה״ד דחפני ופנחס בני עלי שהרגם גלית ובא אהרן לפרוע ממנו עיי״ש, והא אהרן רחוק הרבה היה מבני עלי ואפ״ה קאמר שהוא גואל הדם, [צ״ע בראייתו דאטו לא הוו שאר כהנים בעולם שהיו יותר קרובים לירושה לבני עלי מאהרן וא״כ בלא״ה קשה דאין אהרן גוה״ד לבני עלי שאין הוא היורש, ואפי׳ אי נימא דלא הוו והא גם אהרן לא היה בעולם ולא ירשם, ואולי מביא ראיה דשייך ענין גאולת הדם גם למי שהוא רחוק הרבה]. ועוד דלשון גואל נופל אפי׳ על מי שהוא רחוק הרבה בקורבתו דהכי איתא בב״ק ק״ט גבי גזל הגר דכתיב ואם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואלים אלא בגזל הגר הכתוב מדבר, אלמא דכל שהוא ממשפחת אביו ואין קרוב יותר ממנו מיקרי גואל.
ועיי״ש מה שחילק מחיוב קבורה שאינו מוטל אלא על ז׳ קרובים שחייבים להתאבל עליו ולא על אחרים אפי׳ היכא שאין קרוב יותר ממנו וכמש"כ הטור ביו״ד סי׳ שמ״א, משום דחיוב קבורה ילפינן מדכתיב כי קבור תקברנו כדאיתא בסנהדרין מ״ו ואין שום משמעות במקרא שתהא הקבורה מוטלת על הקרובים יותר מעל שאר כל אדם אלא דהפוסקים הוכיחו זה מדאמרה תורה לכהנים ליטמא לז׳ מתים מכלל דמיחייבו דאי לא מיחייבו אמאי מיטמו [אבל לאו משום דעיקר מצוה מוטלת עליהם אלא שהם קודמים בחיובם לכל אדם - כן נראה בכוונתו], והנהו הוא דכתיבו בפרשה ותו לא, אבל בדין גוה״ד דכתבה תורה בהדיא שמצוה מוטלת על הקרובים יותר מעל שאר כל אדם כדכתיב גואל הדם הוא ימית את הרוצח אלא שאם אין לו גואל בי״ד מעמידין לו גואל וממיתין אותו אבל עיקר המצוה מוטלת על הגואל להנקם מן רוצח קרובו לכך ודאי אין חילוק אם חייב להתאבל עליו או לא רק כל שהוא ממשפחת אביו ואין קרוב יותר ממנו עליו מוטל מצוה זו עכ״ר.
ובשו״ת אבני נזר (אבהע״ז ח״א סי׳ קל״ט אות י״ג) הביא ראיה לזה מלשון הרמב״ם שב׳ בהל׳ ג׳ וז״ל האב שהרג את בנו אם היה לנהרג בן הרי״ז הורג אבי אביו מפני שהוא גואל. ואם אין לו בן אין אחד מן האחין נעשה גואל הדם להמית את אביו אלא בי״ד ממיתין אותו ע״כ, משמע דאם יש לנהרג בן אי״צ לומר שאין א׳ מן האחין נעשה גוה״ד מאחר שהבן יותר קרוב ממנו לירושה, ורק אם אין לו בן אז אחיו הוא היותר קרוב אלא שאסור לו להרוג את אביו, דאל״ה למה תלה איסורו של אח להרוג את אביו באם אין לו בן אלא ע״כ כנ"ל, [עכ״ד לענינינו, ויעויין להלן אות ב׳ וד׳ ביתר דבריו שם].
<h4>ב. אי פסול קרובים לעדות נמי תליא בהא</h4>
באור שמח (על דברי הרמב״ם כאן) הביא ראיה לדברי הרמב״ם דגאולת הדם תלוי בירושה מירושלמי סנהדרין (פ״ג ה״ט) דלמד פסול קרובים לעדות מלא יומתו אבות על בנים בעדות בנים, ואמר שם עד כדון כר׳ עקיבא לר׳ ישמעאל מניין תני רי״ש ושפטו העדה והצילו העדה שלא יהא העדה לא קרובי מכה, ולא קרובי מוכה א״ר יוסי אם אתה אומר כן נמצאת אומר בי״ד גואלי הדם מיכן שלא יהו הדיינין קרובי הנידונין וכו׳ ע״כ. והרמב״ם פסק בפרק י״ג מהל׳ עדות דאין פסול בדין תורה אלא קרובים ממשפחת אב בלבד אבל קרובים מן האם פסולים מדבריהם, א״כ מוכח דלא ילפינן מקרא דלא יהיו בי״ד גוה״ד אלא קרוב ממשפחת האב, וע״כ היינו משום דאין גוה״ד אלא הראוי ליורשו דהוא מצד האב ולא קרוב ממשפחת האם ולכך לא איכפת לן שבי״ד יהיו קרובי המוכה מן האם דאינם גואלי הדם. ולהנך שיטות דס״ל דקרובי אם פסולין מה״ת ע״כ נכללו נמי בהאי קרא ומוכח דגם אחי אמו וכדו׳ נעשה גואל הדם.
ועיי״ש מה שביאר בזה סוגיא דסנהדרין מ״ט ע״א דאמר שלמה ליואב [כשבא להורגו] ניזיל אבנר [שאינך חייב עליו שאתה גוה״ד דעשאל אחיך שהרגו אבנר] מ״ט קטלתיה לעמשא א״ל מורד במלכות הוה דכתיב וכו׳, ומסיק התם דלא היה עמשא מורד במלכות במה שלא ציית לדוד דלד״ת אי״צ לישמע למלך עיי״ש ומשמע דלכך נתחייב יואב עליו, והקשו בתוס׳ שם דאמאי נתחייב יואב הרי היה שוגג בדבר שחשבו למורד במלכות ולא התרו בו, ותירצו דלא נתחייב אלא משום דהוא גופיה מורד במלכות הוה כדאיתא בגמ׳ שם. ולהנך שיטות דמוכח לדידהו מירושלמי דגם קרובי האם הוו גוה״ד וכנ״ל יש ליישב קושיית התוס׳ דאיתא בב״ב (י״ז ע״א) דעמשא בן אביגיל בת נחש זה ישי הוה. וא״כ שלמה בן אחי אמו דעמשא היה גואל דמו מיואב שהרגו אע״ג דשוגג היה,‘ וזה מדוייק בלשון הגמ׳ ניזיל אבנר שהרגתו מדין גוה״ד מ״ט קטלתיה לעמשא הלא גם אני גוה״ד דעמשא עכ״ד.
ובמראה הפנים (בירושלמי שם) כתב דהרמב״ם דכתב דקרובי האם פסולין מדבריהם והיינו משום דלא מיפרשי בקרא א״ה יעויין להלן (אות ג׳) בביאור מרכה"מ אירושלמי מכות דנחלקו שם באח שהרג את אחיו אם אחיו השני נעשה גוה״ד להמית את אחיו, ומבואר שם דכל שאין הגואל יותר קרוב לנהרג מהמכה י״א שאינו יכול להורגו, וה״נ הא צרויה אם יואב ג"כ היתה אחות דוד כדאיתא שם בב״ב ואין שלמה יותר קרוב לעמשא מיואב, ואף שהוא בן אחי אמו ויואב בן אחות אמו, הא קיימא השתא להנך דס״ל דגם קרובי האם הוו גוה״ד ואינו תלוי בירושה כלל. ואולי י״ל דההוא סברא לא נאמרה אלא אי אזלינן בתר ירושה וזה יורש כמו זה אבל אי לא תליא בירושה כל קרוב הוי גוה״ד ודוק. בהדיא דבקרא כתיב לא יומתו אבות וקרובי האם ילפינן בגם׳ דידן (דף כ״ח ע״א) מדכתיב אבות אבות תרי זימני באם אינו ענין וכמש"כ הכ״מ שם, כל זה הוא לדרשת ד״ע אבל לדרשת רי"ש דיליף מגוה״ד א"כ קרובי האם מדאורייתא כמו קרובי האב דבסתמא דרשינן שלא יהיו הב״ד גואלי הדם.
אמנם יעויין בשיירי קרבן שם שכתב דמדלא פריך שם אין לי אלא אבות ובנים שאר קרובים מנין אלא לר״ע ולא לרי״ש משמע דסובר דגם שאר קרובים ממעטינן מהך קרא דרי״ש, וקשה מסתימת הש״ס ופוסקים דמשמע שאין גואל הדם אלא בנו של הרוג, ואם נאמר כל הראוי לירש ההרוג נקרא גוה״ד וכמו שמצינו בגזל הגר שאמרו שאין לך אדם מישראל שאין לו גואלים מדכתיב או דורו או בן דודו וגו׳ יגאלנו, א״כ אף רביעי ויותר פסול לדון דפעמים שאין קרוב ממנו והוא היורש ולא מצינו תנא דאמר הכי, ואפשר דסמיך אהא דר׳ זעירא [דאמר אליבא דר״ע] דמובנים דרשינן שאר קרובים ועדיין הדבר בספק מי הוא הנקרא גואל הדם וצ״ע עכ״ד.
וכ״כ באבני נזר (הנ״ל אות א׳) לדחות הוכחת התומים בסי׳ ל״ג ס״ק ד׳ מהאי ירושלמי שאין קרובים פסולים אלא הראויין לירש דהא גואל הדם בירושה תליא, דאי״ז ראיה דלטעמיך נמי קשה הרי גוה"ד אינו רק היותר קרוב לירושה [עיין לעיל ראייתו] וא״כ שאר קרובים אפי׳ קרובי האב שאינם יורשים עכשיו מנלן דפסולין, אלא ע״כ דהירושלמי לא כתב טעם לכל הקרובים.
ואפשר דזוהי ג״כ הוכחת מראה הפנים דהרמב״ם לא פסק כהאי דרשא דרי״ש, דמשמע דלרי״ש לא צריך שום קרא אחר לרבות שאר קרובים וע״כ דס״ל לרי״ש דהכל נתמעטו מדרשא דגוה״ד דגוה"ד הוא ג״כ מצד האם וא״כ הוו קרובי האם כמו קרובי האב גם לענין פסול עדות, והרמב״ם ס״ל דקרובי האם הוו מדבריהם וע״כ דהוא משום דס״ל כדרשת ר״ע.
<h4>ג. ביאור הירושלמי מכות</h4>
בירושלמי מכות פ״ב ה״ה: א״ר זעירא תנא רבי שילא בר בונה כלפי שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח הרי מי שהכה את בנו אין בנו השני נעשה גואל הדם להמית את אביו אבל אח שהכה את אחיו אחיו השני נעשה גואל הרם להמית את אחיו, תני ר׳ לעזר בן יעקב כלפי שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח הרי מי שהכה את בנו בנו השני נעשה גואל הדם להמית את אביו אבל אח שהכה את אחיו אין אחיו השני נעשה גואל הדם להמית את אחיו ע״כ.
וכתב במראה הפנים דדברי ראב״י קשים הן דאיך יתכן שבן מותר להרוג את אביו ואח אסור להרוג את אחיו, וכתב דאפשר לדחוק ולפרש דבנו השני דקאמר ראב״י בן בנו קאמר דהיינו שבן של הנהרג נעשה גוה״ד לאבי אביו הרוצח והשתא יש סברא לחלק בינו לבין האח דבשביל אביו הוא דנעשה גוה״ד לאבי אביו אבל אין האח נעשה גוה״ד בשביל האח לאחיו, והיותר נראה דבתני ראב״י נמי גרסינן כמו בתני ר׳ שילא ואשמעינן דראב״י כותיה ס״ל עכ״ד.
ובקרבן העדה פירש דקרא דגואל הדם משמע דכל שהוא קרובו של הנרצח ימית את הרוצח וכתיב הוא משמע מיעוטא הא כיצד לר״ש דרשינן הוא למיעוטא אב שהרג את בנו שאין בנו השני נעשה גוה״ד להמית את אביו שאין גוה"ד קרוב מהאב, וכתיב גואל הדם ללמד אח נעשה גוה״ד לאחיו אע״פ שקורבת שניהם שוה, ולראב״י מרבינן מדכתיב גואל הדם רבן בנו נעשה גוה״ד להמית את אבי אביו ומדכתיב הוא ממעטינן שאין האח נעשה גוה״ד להמית את אחיו וכ״ש שאינו נעשה גוה״ד להמית את אביו עכ״ד.
וכעי״ז כתב במרכבת המשנה (פ״א מהל׳ רוצח) וכתב דזה הירושלמי הוא מקור דברי הרמב״ם דגוה״ד הוא מי שיורש את הנהרג והיינו דתיבת הוא בא להורות דליכא בעולם אלא גוה״ד אחד והוא הקרוב קודם הראוי ליורשו, והיינו דאמר ר׳ שילא דאב שהכה את בנו אין בנו השני נעשה גוה״ד דהאב הרוצח הוא יורשו של הנרצח וקודם הוא לבנו השני אחי הנרצח, [ולא ס"ל דטעמא דירושלמי דאינו נעשה גוה״ד משום כבוד אביו דהא לא משמע בקרא ד״הוא״ דמשמע דבא לומר שאין גוה״ד אלא אחד, אלא ע״כ דס״ל לירושלמי דכיון דמצוה עליה רמיא הרי הוא גוה״ד אפי׳ לגבי אביו], אבל אח שהכה את אחיו ואין אביהן קיים שפיר אחיו השלישי הוא שכל כך יורש הנרצח כמו הרוצח נעשה גוה״ד להמיתו, וראב״י פליג וס״ל דוקא מי שהכה את בנו הרי בן בנו שהוא יורש את אביו הנרצח קודם לאבי אביו נעשה גוה״ד דהוא חשיב קרוב טפי מהרוצח, משא״כ אח שהכה את את אחיו אין אחיו השני נעשה גוה״ד כיון שהרוצח יורש הנרצח כמותו.
ועיי״ש שממתיק בוה לשון הכתובים בשמואל ב׳ י״ד באשה התקועית שאמרה לדוד ״אבל אשה אלמנה אני וימת אישי, ולשפחתך שני בנים וגו׳ ויכו האחד את האחד וימת אותו, והנה קמה כל המשפחה" על שפחתך ויאמרו תני את מכה אחיו ונמיתהו בנפש אחיו אשר הרג ונשמידה גם את היורש וגו׳ לבלתי שום לאישי שם ושארית על פני האדמה וגו׳, יזכר נא המלך את ה׳ אלקיך מהרבת גואל הדם וגו׳ ויאמר חי ה׳ אם יפל משערת בנך ארצה וגו׳ עיי״ש כל הענין. והקשו המפרשים למה הסכים דוד עמה שלא להמית את בנה וכי מרחמין בדין תורה, ולהנ״ל ניחא דטענתה היתה דכיון דאין גואל הדם אלא מי שהוא קודם לרוצח בירושת הנרצח אבל כשהרוצח בעצמו הוא יורשו אין קרוב אחר הרחוק ממנו נעשה גוה״ד להרוג הרוצח א״כ כיון שמת אישי ולשפחתך ״שני בנים״ [דאילו היו שלשה זה תלוי בפלוגתא דר״ש וראב״י אם א׳ הורג השני כיון ששניהם יורשים כאחד] ולא נשאר יורש לנהרג אלא הרוצח עצמו אינו בדין שייעשו שאר המשפחה גוה״ד להשמיד ״גם את היורש״ כיון שהוא יורש לפניהם, והוסיפה לטעון דלא תימא דמ״מ ניזיל בתר מי שיהיה ראוי לירושה אחרי הכאת הרוצח והוא ייעשה גוה״ד להמית את הרוצח ולירש את שניהם, ד״יזכר נא וגו׳ מהרבת גואל הדם״ והוא על דרך מש״כ במשנה למלך להלן הל׳ ט״ו דרוצח בשגגה שרדפו גוה״ד להמיתו ונהפך הרוצח והרגו לגוה״ד שאינו נהרג עליו והביא ראיה מסנהדרין (פ״ב ע״א) דאם נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו והיינו משום שאין לקנאי מצוה להורגו אלא רשות בעלמא וה״נ ברוצח בשגגה שאינו אלא רשות ביד גוה״ד להורגו, ומסתמא ה״ה אם גוה״ד של הרוצח הרג את גוה״ד של הנרצח [אחרי שהרג את הרוצח] נמי פטור", ובזה הוכיחה דאין נחשב לגוה״ד אלא הראוי לירש מיד את הנרצח ולא קרוב אחר אף שיורשו אחר הכאת הרוצח דאלת״ה א״כ אין לדבר סוף ואתה מרבה גוה״ד בישראל לפי שכשיבוא הגואל הבא לירש אחרי הרוצח ויהרגנו יקום הקרוב הבא לירש את גוה״ד ויהרגנו לגאול דמו של רוצח לפי שהוא יורשו אחרי הכאת גוה״ד וכן הלאה עד סוף העולם", [דוגמא - כשאח הרג את אחיו ואין לו בנים יהרגנו אחי אביהם שהוא יורש את שניהם ואחריו יקום בנו ויהרוג את אביו מפני שהוא גוה״ד של הרוצח בן אחי אביו וכדו׳], אבל לכשתאמר שאין גוה״ד אלא הראוי לירש מיד את הנרצח יהיה לדבר סוף כל שתגיע גאולת הדם להורג עצמו ששוב לא יוכל להרגו שום אדם הרחוק ממנו לנהרג’ עכ״ד.
ובציון ירושלים (בירושלמי שם) העיר בדברי ראב״י דאמר דאין אח נעשה גוה״ד להמית את אחיו דלפי פשטן של הדברים צ״ע בשמואל ב׳ סי׳ י״ר. והיינו דשם הרג אח את אחיו וקמה המשפחה להיות גוה״ד להרוג הרוצח. ולפמ״ש במרכה״מ הנ״ל אדרבה זו היתה טענתה שלא יוכלו להרגו כיון שאין יורש אלא הוא, ועדיפא הא מהירושלמי דכאן קדם הרוצח בירושה לגוה״ד ובירושלמי איירי ששניהם שוים לירש את אחיהם הנהרג.
אמנם בכלי חמדה ריש פר׳ ויגש הראה ג״כ מקור דברי הרמב״ם מזה הירושלמי אך ביארו באופן אחר והוא דודאי מאי דאמר ראב״י אב שהכה את בנו בנו השני נעשה גוה״ד להמית את אביו בנו ממש קאמר ופליג אדר׳ שילא נמי בהא וטעמיה משום דאע״ג דהאב יורש את בנו והוא קודם לאח מ״מ הכא דהאב הרג את בנו במזיד ובהתראה ונתחייב מיתת בי״ד הרי הסוף שנחלת הנהרג תפול ביד האח וא״כ הרי הוא היורש והוא גוה״ד להרוג את אביו [יעויין להלן אות ה׳ מש"כ לבאר דאזיל בהא לשיטתו במאי דס״ל דיכול ליעשות גוה״ד באופן זה ודלא כמרכה״מ], משא״כ באח שהכה את אחיו ואביהם קיים הרי האב יורש והוא קודם לאחין ולהכי אין האחין רשאין להרוג את אחיהן הרוצח במקום שהאב קיים.
[עיי״ש בתחלת דבריו שרצה לבאר הירושלמי ע״ד הפלפול רבן מותר להרוג את אביו אע״פ שחייב בכבודו מ״מ הא במזיד רשע הוא ואע״ג דלשי׳ הרמב״ם בהל׳ ממרים אסור להכות את אביו אף שהוא רשע גמור ויוצא ליהרג הא כתבו שם המפרשים בטעמא משום דיש לחוש שמא עשה תשובה, וס״ל לראב״י דכיון דחיישת לעשה תשובה הא איכא נמי נגד זה חששא דדילמא לאו אביו הוא ואינו חייב כלל בכבודו ולהכי יכול ליעשות גוה״ד להרגו [דהוי מצוה בדבר], אבל באח איירי באחיו הגדול והוא ג"כ אחיו מן האם וא״כ ודאי חייב בכבודו ואע״ג דרשע הוא חיישינן דילמא עשה תשובה ולכך אינו נעשה גוה״ד להורגו. אך כתב ע״ז דלקושטא דמילתא רחוק לומר כן בכוונת הירושלמי דאיירי דוקא באחיו הגדול ובירושלמי סתמא קאמר דאין אח נעשה גוה״ד לאחיו, וגם גוף הסברא קשה טובא לומר דכבוד אחיו יהיה חמור מכבוד אביו].
<h4>ד. השיטות דתליא דוקא ביורשים בלא משמוש וההוכחות לזה</h4>
בחזו״א (סנהדרין סי׳ י״ט אות ג) כתב בכוונת הרמב״ם דדקדק לכתוב וכל ״הראוי״ לירושה הוא גוה״ד לומר דכיון דהוא ראוי לירושה אע״פ שאינו יורש בפועל הוא נעשה גוה״ד והיינו אב ואם בן ובת אח ואחות אלו הו׳ קרובים שקירובן נותן להם דין יורש. ואע״ג דגם דודו ובן דודו המה יורשים בזמן שאין יותר קרוב זהו בכלל אב ואח ובן שאם אין אביו קיים ולא אח אבי אביו יורש את בנו ומנחיל לבניו, ואמו אע״ג שאינה יורשת את בנה מ״מ בנה יורשה וראויה להנחיל מיקרי ראוי לירושה. והביא ראיה לזה דאי״צ שיהא יורש בפועל מגמ׳ מכות (י״ב ע״א) שרצו לומר בהא דתני אב שהרג את בנו נעשה לו גואל הדם דאתיא כר״י הגלילי דאמר מצוה ביד גוה״ד והקשו ע״ז דהא תנא בשיעורי ר׳ שמואל (מכות י״ב ע״א) העיר ע"ז רמ״מ אמאי קיבל דוד טענתה לפטרו מכלום הא בכה״ג שאין לו גואל אמרו בגס׳ דב״ד מעמידין לו גואל [וכן כתב במרכה״מ בעצמו דלדבריו אי״צ לדחוק דאיירי דוקא בגר דמשכחת לה נמי בכה״ג שהרוצח הוא היורש], ותירץ דלשיטת הרמב״ם א״ש דס״ל דאין בי"ד מעמידין לו גואל אלא במזיד דאז חייב מיתת בי״ד. ויעויין לעיל הע■ 4 דלכאורה שם באשה התקועית מזיד הוה עיי״ש. לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללתו עיי״ש, ואם איתא דבעינן יורשו בפועל להיות גוה״ד מאי ס"ד רבן יהרוג אביו משום גוה"ד והרי האב קודם בירושה לכל יוצאי יריכו, אלא ע״כ דאע״ג שאין האח יורש עכשיו בפועל מ״מ הוי גוה״ר מפני שהוא ״ראוי״ לירושה, וכן הדין נותן שאין ירושה גורמת אלא חום לבבו על אבדת ההרוג ובו׳ קרובים איכא חמות הלב טובא. [וכתב דמוכח מזה דאח יורש שלא מחמת משמוש וזו דעת ב״י בחו״מ סי׳ רנ״ג לפי מה שלמד בדבריו בתשו׳ ע"א ח״א סי׳ קל״ח‘. ובשיעורי ר׳ שמואל (מכות שם) דן בלשונות הרמב״ם בריש הל׳ נחלות ובפיה״מ ר״פ יש נוחלין אי ס״ל דאח הוי יורש עצמו או מחמת משמוש עיי״ש].
וכ״כ באבי עזרי (רביעאה - פ״ג מהל׳ מעה״ק ה״ט) דודאי שאר היורשים שמכח משמוש הם באין אין להם דין גוה״ד שהרי אין יורשים כלום מהנרצח אלא מכח אביהם הם באים.
ויש להעיר בזה מעובדא דאשה התקועית רקמה המשפחה להרוג את מכה אחיו, והא ע״כ לא היו מהראויין לירושה בלא משמוש דהא אמרה לדוד שלא ישאר שם ושארית לאישה וע״כ דהם היו אחי אישה וכדו׳ והאיך רצו להיות גוה״ד. ואולי י״ל דמשו״כ באמת הסכים דוד עמה ולא מטעמה דהיא ביקשה רחמים ואין מרחמין בדין אלא מטעם דאינם גוה״ד והיא לא ידעה זאת. אך צ״ע דאמאי לא אמרה לה שתהיה גוה״ד בעצמה דמצוה הוא וכופין על המצוות אפי׳ להוציא ממון לכך [עיין בשו"ת צמח צדק שהבאנו לעיל אות א׳ שכתב כן דכופין על היורשין לגאול דם קרובם], וכבר כתב החזו״א דאף שאין האם יורשת את בנה מ״מ מיקרי ראוי לירושה כיון שבנה יורשה ומיחשב קורבה לענין גאולת הדם. וכן העיר בקרית מלך (ריש הל׳ רוצח) וכתב דמוכח הטעם דגואל הדם הוא דוקא מי שיורש בפועל ואם אינה יורשת.
והרד״ק (בשמואל שם) כתב דכוונת המשפחה היתה להשמיד את היורש כדי שיהיו הם יורשים נכסי בעלה והתורה אמרה כי יחם לבבו ואלו אין לבבם חם על זה ואין להן דין גוה״ד. ובמרכה״מ הקשה ע״ז דאמאי קיבל דוד דבריה דמאן יימר שהאמת אתה. אמנם לגבי אמו שפיר י״ל כן דודאי לא היה לה חמות הלב דהא לא רצתה לכבות גחלתה וכמו שאמרה לדוד ואינה בדין גוה״ד.
ובקרית מלך (הנ״ל) הביא ראיה לשי׳ החזו״א מגמ׳ סנהדרין (מ״ט ע״א) דאמר יואב לשלמה שלכך הרג את אבנר דגוה״ד דעשאל אחיו הוה, והא עשאל היו לו בנים כמ״ש בד״ה א׳ כ״ז והם קודמים ליורשו, ולחזו״א א״ש דאי״צ שיהיה יורשו בפועל כיון שהוא ראוי לירושה.
ולענין הוכחת החזו״א מסוגיא דמכות מהא דס״ד רבן הוה גוה״ד אף במקום שאביו קודמו לירושה, בהגה׳ רעק״א על הרמב״ם הקשה קושיא זו ותירץ דהגמ׳ איירי דאביו הרג את אמו גרושתו דאז הבן הוא היורש את אמו ולא האב וממילא הוא נעשה גוה״ד להרוג את אביו אי לאו משום דאינו נעשה שליח להכותו. (ומוכח מדבריו דס״ל דראוי לירושה היינו מי שיורשו בפועל יש לעיין כיון דלדבריו אין הירושה גורמת אלא חמות הלב א״כ אפי׳ אי נימא דאח יורש ע״י משמוש הא מ״מ מסתברא דודאי בו׳ קרובים איכא חמות הלב בין אם הוא יורש עצמי או במשמוש, ואולי ק״ל דכיון דהרמב״ם נתן הסימן לגאולת הדם בראוי לירושה ומשמע דמי שאינו ראוי לירושה אין לו חמות הלב לגאולת הדם, ואי נימא דאח אינו ראוי לירושה והא ודאי דהוא בכלל ו׳ קרובים דגאולת הדם וכדמוכח בגמ׳ לא הו״ל להרמב״ם ליתן הסימן בירושה כיון דבאה לא שייך סימן זה. וצ״ע בבן הבן לשיטת הראשונים בב״ב דף קנ״ט ע״א דאי ליתא להאב יורש הבן את זקנו שלא במשמוש אי הוי נמי גוה״ד, והחזו״א לא כתב אלא ו׳ קרובים שיש להם חמות הלב. וכל שהנהרג הוא בנו של הרוצח האב קודם לבנים בירושה ובגאולת הדם).
ובערוך לנר (במכות שם) ’n p דס״ד דגמ׳ שהבן יבוא להרוג אביו מדין דבי״ד מעמידין לו גואל דכיון דהקרוב ביותר הוא האב שאינו יכול להיות גוה״ד בעצמו הוי כמי שאין לו גואל דבית דין מעמידין את הקרוב שלאחריו להיות גוה״ד. ואף דלהרמב״ם אין בי״ד מעמידין אלא במזיד ולא בשוגג וסוגיין בשוגג איירי [מדמייתי עלה פלוגתא דריה״ג ור״ע אי רשות ביד גוה״ד להרוג את השוגג או מצוה] מ״מ לריה״ג דם ״ל מצוה כותיה אוקימנא הא דקתני רבנו נעשה לו גוה״ד ולדידיה כיון דמצוה הוא אף בי״ד מעמידין לו כשאין לו גואל. עוד תירץ דאיירי שהאב הרג את בן בנו ובזה בנו של הרוצח יורש את בנו הנהרג קודם לאביו ואי לאו דאין הבן נעשה שליח לאביו להכותו הוה הוא גוה״ד, אכן מדברי רש״י נראה שגרס בברייתא אב שהרג את הבן בנו נעשה וכו׳ ובזה צ״ל כתי׳ ראשון.
מדבריהם נראה דס״ל דראוי לירושה היינו מי שיורשו בפועל ולכך כל שהנהרג הוא בנו של הרוצח האב קודם לבנים בירושה ובגאולת הדם.
ובשו״ת אבני נזר (המובא לעיל אות א׳) כשרצה להוכיח מלשון הרמב״ם דכשיש בן לנהרג אין האחין גוה"ד לפי שהבן קודם להם בירושה כתב (בתו״ד) דאף דגם האב קודם לאחין בירושה ואיך ס״ד דהם יהיו גוה״ד להרגו, מ״מ לענין ליעשות גוה״ד האח הוא היותר קרוב. ונראה בכונתו דאף דתלינן גאולת הדם במי שהוא יורשו בפועל מ״מ אינו דזהו הסיבה שגורם לגאולת הדם דמאי שייכות בין זה לזה אלא ר״ל דכשאנו רוצים לקבוע מי הוא היותר קרוב לנהרג שיגאל דמו הסימן הוא דמי שיורשו הוא היותר קרוב דמפני זה הוא יורשו, ולכך אין סברא לומר דכיון שהרוצח עצמו הוא יורש את הנהרג ויפטר משו״ב אלא מחשבין מי הוא היותר קרוב לגאול דמו והוא מי שיירש את הנהרג אחרי האב.
<h4>ה. עוד דרך בדברי הרמב״ם</h4>
בכלי חמדה (הנ״ל אות ג׳) בתוך דבריו שכתב דאח שהכה את אחיו אין האח השני נעשה גוה״ד משום דאביהם קודם לו בירושה כתב וז״ל ואע״ג דברור הדבר דאין כוונת הר״מ ז״ל דיהיה צריך הגואל הדם להיות יורשו בפועל רק דצריך להיות ראוי לירושה ופשיטא דאחיו נעשה גוה״ד אפי׳ אם יש לו בנים ג״כ אם אין הבנים הורגין אותו מ״מ י״ל דס״ל לראב״י דסדר גואל הדם הוא לפי סדר נחלות ולכן באיתא לאב אין האח נעשה גוה״ד אלא האב שהוא קודם לאח, אבל אם אין האב רוצה להרגו פשיטא דהאח יכול להרגו אבל מ״מ המצוה על האב שהוא יהיה הגואל הדם כיון שהוא זוכה בנחלה עכ״ל.
מבואר מדבריו דבעצם ס״ל כמש״כ לעיל מהחזו״א דאי״צ להיות יורשו בפועל להיות גוה״ד דאזלינן בתר קרובים ״הראויין״ לירושה,’ רק דס״ל דכיון דתלאן הרמב״ם בירושה משמע דיש דין קדימה במצוה זו שיקיימנה תחלה מי שיורשו בפועל ואם לא יקיימנה הוא יקיימנה מי שיורשו אחריו, ולכן באחין כשאכיהן קיים והוא רוצה להיות גוה״ד הוא קודם להם. ונראה דבזה ג״כ מבואר היטב מש״כ בתחילת דבריו באב שהרג את בנו רבנו השני שהוא יירש את אביו ותפול נחלת האח בסוף לידו הרי הוא הורג את אביו [ודלא כמרכה״מ הנ״ל אות ג׳] ולא אמרינן דאביו קודם לו בירושת הנהרג משום דזה אינו אלא דין קדימה בקיום המצוה וכאן שהרוצח בעצמו לא יהיה גוה״ד הרי מי שבא אחריו והוא ״ראוי״ לירש את הנהרג נעשה גוה"ד, [אך יעויי״ש בתחילת דבריו שכתב דכיון דהאב נתחייב מיתת בי"ד הרי הסוף שנחלת אחיו תפול לידו וכד, נראה דבתחילה לא למד דיכול להיות גוה״ד אף מי שאינו יורש בפועל אלא דוקא במקום שכבר מחוייב היורש של עכשיו מיתת בי״ד ועומדת הירושה לפול לידו אז הוא נקרא יורש בפועל והוי גוה״ד, ודו״ק בכל דבריו]. והמרכה״מ למד דגוה״ד הוא דוקא מי שיורש בפועל ואם הוא הרוצח בעצמו הרי״ז נכלל במש"כ הרמב״ם דאם לא רצה או שאין יכול גוה״ד להמית את המצח בי״ד ממיתין אותו ולא אמרינן שתעבור גאולת הדם למי שהוא קרוב לנהרג אחרי גואל זה וה״נ לא תעבור גאולת הדם לבנו שיורשו אחריו.
וכן כתב בערוך השלחן סי׳ תכ״ה ס״ב על דברי הרמכ״ם כהל׳ ג׳ שכתב דאב שהרג את בנו ואין לנהרג בן שאין א׳ מהאחין נעשה גוה״ד להמית את אביו אלא בי״ד ממיתין אותו ע״כ, והיינו משום דאין הבן נעשה שליח לאביו להכותו, ואמאי לא נימא רבנו של זה יהרוג את אבי אביו* [עיי״ש שלמד רבן בנו אינו מוזהר בכבודו, ועיין להלן אות ז׳], אלא משום דכיון דהראוי ליורשו אין ביכלתו להיות גוה״ד שוב אין כאן גוה״ד.
והנה לדברי החזו״א דס״ל דאף אם יש מי שקודמו לירושה הוי ג״כ גוה״ד נצטרך לומר דלא דייק הרמב״ם בהל׳ לכתוב דדוקא כשאין בן לנהרג אז צריך לחדש דאין א׳ מהאחין הורג את אביו [וכדיוק האבני נזר שהבאנו לעיל אות א׳] דהא אף שיש בן לנהרג אינו מעכב מאחין להיות גוה״ד דהא כולהו הוו יורשים שלא במשמוש, ואף אי נימא בהכלי חמדה דמ״מ הבן קודם לכל בקיום המצוה, מ״מ נפק״מ כשאין הבן רוצה אז צ״ל שאין האחין נעשין גוה״ד להכות אביהן, אלא צ״ל דכוונת הרמב״ם דאין מי שיהיה גוה״ד באופן זה אלא בן הנהרג אם ישנו ולא האחין. והאבני נזר שדייק כן בדברי הרמב״ם נראה דס״ל דכל שאינו יורשו בפועל אינו גוה״ד כלל.
<h4>ו. בדין כיבוד אב לגבי גואל הדם</h4>
בסוגיא דמכות (י״ב ע״א) תני חדא אב שהרג בנו נעשה לו גואל הדם ותניא אידך אין בנו נעשה לו גואל הדם לימא הא רבי יוסי הגלילי והא ר״ע [דפליגי לעיל אי מצוה ביד גוה״ד ברוצח בשוגג או רשות] ותסברא בין למ״ד מצוה בין למ״ד רשות מי שרי והאמר רבה בר רב הונא וכן תנא דכי רבי ישמעאל לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללתו חוץ ממסית שהרי אמרה תורה לא תחמול ולא תכסה עליו אלא לא קשיא הא בבנו והא בבן בנו ע״כ. פירש״י לכל אין הבן נעשה וכו׳ לכל עבירות שבתורה אין הבן נעשה שליח בי״ד על אביו לא להלקותו ולא לנדותו חוץ ממסית. ה״ג אלא לא קשיא הא בבנו הא בבן בנו, הא דתניא אין בנו נעשה גוה״ד בבנו של רוצח קאמר והא דתניא בנו נעשה לו גוה״ד בבנו של הרוג קאמר שהוא בן בנו של רוצח ואינו מוזהר על כבודו עכ״ל.
ובקרית ספר (ריש הל׳ רוצח) כתב וז״ל אם היה כן לנהרג על יד אביו הורג אבי אביו כדאמרינן בספרי זוטא הרי מי שהרג בנו מנין שבנו מותר בו ת״ל גואל הדם הוא ימית דבנו הוא גואל קרוב ומינה דאי הרג בנו אין אחיו הורג את אביו דאינו גואל קרוב אצל אביו אלא בי״ד ממיתין אותו ובפרק אלו הן הגולין דף י״ב תני חדא אב שהרג את בנו נעשה לו גואל הדם ואוקמי׳ בבן בנו עכ״ל. נראה שלמד כן בדברי הרמב״ם שכתב דאין א׳ מהאחין הורג את אביו רה״ט דאביו הרוצח הוא יותר קרוב לנהרג מהאח, וכמדומה שדייק כן בדברי הרמב״ם שכתב דאם יש בן לנהרג הרי״ז הורג אבי אביו s לדברי החזו״א אין כאן התחלת קושיא, דזה אינו אלא p אחי הנהרג שאינו יורש אלא במשמוש, ״מפני שהוא גואל״ דמשמע דכשאין לו בן הוי טעמא דאין האחין הורגין אביהן מפני שאינם גואלים.
וכן למד בהגה׳ רעק״א בביאור הרמב״ם, והקשה ע״ז דהא מבואר בגם׳ דאפי׳ היכא דהוא גואל כגון שאביו הרג לאמו אין בנו הורגו דאינו נעשה שליח להכותו, ותירץ דדוקא לענין גלות בזה אמרינן דאין הבן נעשה שליח דכיון דבשוגג הרג מקרי עושה מעשה עמך וכמ״ש בהריטב״א שם אבל הכא דבמזיד הבן נעשה שליח והיכי דהוא גואל הורג לאביו ודו״ק עכ״ל. והקשו עליו מהרמב״ם בהל׳ ממרים פ״ה הל׳ י״ב שפסק דאפי׳ מי שהיו אביו ואמו רשעים גמורים ויוצאין ליהרג אסור לו להכותן,® ואמאי תלה טעמא הכא משום דאינו גוה״ד דמשמע דאי הוה גוה״ד היה מותר להכות אביו.
והנה גם בפי׳ הר"ח בסוגיין למד כן באמת בפי׳ הגמ׳ וז״ל תני חדא אב שהרג בנו נעשה גואל ■הדם ותניא אידך אין בנו נעשה גואל הדם, ופרקינן אם עשו הרג תימן בן אליפז אליפז נעשה גוה״ד של בנו שלו והורג עשו אביו אבל אם הרג עשו רעואל בנו שלו אין אלופו גואל דם אחיו מיד אביו עכ״ל. והיינו דפי׳ דבנו ובן בנו דקאמר בגמ׳ ארוצח קאי דאם הרג את בן בנו הרי אביו גואל דמו מהרוצח אף שהוא אבי הגואל ולא חיישינן לכיבוד אב, וכשהרג הרוצח את בנו אין האח גואל דמו מאביו, ולכאורה ה״ט משום דבעינן שיהא גוה״ד היותר קרוב לנהרג [שראוי ליורשו] ולכך כשהאב הוא הרוצח הוא יותר קרוב מהאח לכך אין האח נעשה גוה״ד, אבל אבי הנהרג הוא היותר קרוב מכולם [כשאין לנהרג בן] וגואל דמו אפי׳ מאביו עצמו. וקשה בזה ג״כ קושיא הנ״ל דבגמ׳ בהו״א קאמר דאף למ״ד מצוה אין הבן נעשה שליח להכות את אביו ומאי פריק דאם הוא הקרוב ביותר הוא נעשה גוה״ד. [ובאמת שהר״ח לא הביא בפירושו כל ההו״א דגמ׳, אבל כנראה שזוהי דרכו בפירושו שלא הביא בכל מקום רק מסקנת הסוגיא].
והנה בשו״ת הלכות קטנות (ח״ב סי׳ רכ״ט) כתב וז״ל שאלה מ״ט אין הבן נעשה גוה״ד להרוג את אביו (מכות י״ב), תשובה אם התורה לא עמדה בפניו כי יחם לבבו והתירה לו שפיכות דמים מה לי אביו או רבו או כל אדם בין בחול בין בשבת (עי׳ משל״מ פכ״ד דשבת) וכ״ש למ״ד מצוה ביד גוה״ד דגברא קטילא קטל דאין כל אדם חייבין עליו, מיהו משום כבוד אביו לא הקלו ואם עבר והרגו אפשר דאין ממיתין אותו בי״ד דלאו עושה מעשה עמך ואם גוה״ד יהרגנו אפשר דב״ד ממיתין אותו עכ״ל.
ונראה דהוא כתב כן לפירש״י דס״ל דאף למסקנת הגמ׳ אין הבן נעשה גוה״ד לאביו רק בן הבן, מדקאמר דמשום כבוד אביו לא הקלו, ומ״מ כתב דבדיעבד אין הבן נהרג על אביו, ולפי״ז נראה דלפי׳ הר״ח צ״ל דלא החמירו כלל אף למ״ד רשות ביד גוה״ד וכטעמא דכתב מקודם דכיון דהתירה לו תורה שפ״ד משום חמות הלב אין חילוק בין אביו או רבו או כל אדם, וכ״ש למ״ד מצוה ביד גוה״ד ברוצח בשוגג או במזיד ולכו״ע דכיון דמצוה דרמיא עליה היא התירה לו תורה לעשותו בין באביו ובין בכל אדם [עי׳ לעיל אות ג׳ שהבאנו ממרכה״מ שכתב כן להדיא בדעת הירושלמי], והא דבהו״א קאמר דאין הבן נעשה שליח להכות את אביו, היינו לפי שרצו לומר דתליא האי מילתא בפלוגתא דריה״ג ור״ע אי מצוה ביד גוה״ד או רשות והיינו דר"ל דמותר לבן להרוג את אביו במקום מצוה אהא קאמר דאין הבן נעשה שליח בי״ד להכות את אביו אף דמצוה הוא, אבל באמת דשאני גוה״ד דהתירה לו תורה שפ״ד לכל אדם ואפי׳ למ״ד רשות ולאו טעמא הוא דבמקום מצוה נדחה כבוד אביו, ולהכי מסיק דאם הבן הוא היותר קרוב לנהרג שפיר נעשה גוה״ד אף לגבי אביו.
ובדעת הרמב״ם אף דנראה דלמד כפירש״י דמשום כבוד אביו לא הקלו מדלא הביא בפסק האופן דפי׳ הר״ח דכשהרג את בן בנו מותר לבנו אבי הנהרג להמיתו. מ״מ נראה די״ל דכיון דבדיעבד אינו נהרג עליו הוצרך לכתוב דכשהרג את בנו אין א׳ מהאחין נעשה גואל הדם כלל ואם הרגו בי"ד ממיתין אותו כיון שאינו גואל קרוב כלל [וכטעם הק״ס], ובלא זה הו״א דגואל הוא ובדיעבד פטור.
ולפמש"כ בערוך לנר (הובא לעיל אות ד׳) דסוגיין איירי מדין שליח בי״ד דמדין גואל לא איירי כלל כיון דהאב עצמו הוא היורש, ודאי א״ש דאהא קאמר בגמ׳ דאין הבן נעשה שליח בי״ד לגבי אביו, אבל במקום דהוא היורש והוא בא מדין גוה״ד אפשר דמותר בו כיון דמצוה עליה רמיא וכנ״ל, ולכך הוצרך הרמב״ם לכתוב דאין א׳ מהאחין נעשה גוה״ד אלא בי״ד ממיתין אותו, וא״כ אף שליח בי״ד אינו נעשה לגבי אביו.
<h4>ו. בדין כיבוד אבי אביו</h4>
בסוגיא הנ״ל בפירוקא דגמ׳ אלא לא קשיא הא בבנו והא בבן בנו פירש״י דהא דתניא בנו נעשה לו גוה״ד בבנו של הרוג קאמר שהוא בן בנו של רוצח ואינו מוזהר על כבודו עכ״ל, לכאורה מוכח מזה דאין חיוב כיבוד אבי אביו כלל דאי חייב בכבודו הדרא קושיית הגמ׳ לדוכתה דאיך נעשה גוה״ד במקום שחייב בכבודו, וכדמשמע מלשון רש״י, ומזה הקשו המפרשים ביו״ד סי׳ ר״מ סכ״ד במש״פ שם הרמ״א דחייב אדם בכבוד אבי אביו אלא שבכבוד אביו חייב יותר מבאבי אביו ודלא כמהרי״ק שורש מ"ד עיי״ש, דבסוגיא דהכא מוכח כמהרי״ק דאין חיוב כיבוד באבי אביו וכנ״ל.
ובגליון הש״ס בסוגיין ציין על דברי רש״י הנ״ל לדרשות הראנ״ח פרשת תולדות שרצה ג״כ להביא ראיה מכאן לשי׳ מהרי״ק, ומסיק שם דאחר הדקדוק היטב כדברי רש״י והגט׳ יראה דאף דאין הבנים מוזהרים על כבוד הזקנים ככבוד האבות מ״מ מצוה קצת איכא בכבודם. והוא מדכתב רש״י ה״ג אלא הא בבנו וכו׳ דמשמע שהיתה גירסא אחרת לפניו, וגם מש״כ רש״י דהא דקתני אין בנו נעשה לו גוה״ד היינו בבנו וכו׳ דלכאורה פשיטא הוא ומה הוסיף רש״י בזה, אלא נראה שיש שלא גרסו בגם׳ ״אלא״ דמשמע דהוא פירוקא אקושיא קמייתא אי בנו נעשה לו גוה״ד אי לא, רק קאי אקושיא שהקשו ותסברא בין למ״ד מצוה בין למ״ד רשות מי שרי והתניא דאין הבן נעשה שליח להכות את אביו ואהא תירצו דהא ראינו נעשה שליח איירי בבנו דהוא אינו מכה את אביו אף במקום מצוה והא דקתני בנו נעשה לו גוה״ד איירי בבן בנו דבמקום מצוה הרי הוא נעשה שליח להכות את זקנו, ופירוקא רב' הברייתות דלעיל הוא כמו שאמרו מתחילה דתליא בפלוגתא דריה״ג ור״ע אי מצוה ביד גוה״ד או רשות אלא דלא איירי בבנו רק בבן בנו דאף דחייב בכבוד זקנו ואסור לו להורגו למ״ד רשות מ״מ בהא קיל חיוב כבוד זקנו דבמקום מצוה מותר בו עכ״ד.
ובכלי חמדה (הנ״ל אות ג׳) תירץ דעת הרמ״א ע"ד הפלפול דסוגיין איירי באב שהרג את בנו במזיד דבעצם הוה לן למימר דכיון דלאו עושה מעשה עמך הוא מותר לו לבן השני להכותו אלא דפסק הרמב״ם כהל׳ ממרים דאסור והיינו משום דחיישינן שמא עשה תשובה. אלא דיש לעיין בזה דאי באת לחשוש לעשה תשובה הא איכא נגד זה חשש דילמא לאו אביו הוא, אך צ״ל דבכל מקום רוב זה [דאביו הוא] הוא אלים טפי שכבר הוחזק בכך משא"כ באב שהרג את בנו דכיון דקיי״ל בבא במחתרת דאב על הבן יש לו דמים משום דאב אינו הורג את בנו בשום פנים וכאן שהרגו א״כ איתרע חזקתו דאינו אביו, ולהכי יכול כן הנהרג להמית את וקנו דאתא עליה בתרי אנפי דבמזיד אינו עושה מעשה עמך ואינו חייב בכבודו ואם באת לחשוש לעשה תשובה אף אנו נחשוש דילמא לאו זקנו הוא, אבל אחי הנהרג אינו ממית את אביו משום כך דלגבי דידיה הא לא איתרע חזקה דאביו הוא וחייב בכבודו דשמא עשה תשובה. ולפי״ז מבואר היטב דאף שמותר לבן הנהרג להרוג את וקנו לא מצינו לא ברש״י ולא ברמב״ם שנכד אחר בנו של א׳ מהאחין יהא מותר בכך,“‘ משום דלא איתרע חזקת האב אלא לגבי הנהרג ולבניו ולא לשאר האחין. או כלך לדרך זו דאף אי נחשוש דלאו אביו הוא הא מ״מ בעל אמו הוא וחייב לכבדו דשמא עשה תשובה משא״כ בנכדו שאינו חייב בכבוד בעל זקנתו.
ובסוף דבריו כתב דעיקר הקושיא מסוגיין אדברי הרמ״א לק״מ דהכא הותר לבנו של נהרג להרוג את זקנו משום דזה נוגע לכבוד אביו וכבוד זקנו נדחה מפני כבוד אביו, וגם לפי״ז לא הותר אלא לבן הנהרג עצמו אבל לא׳ מהאחין או לבניו לא הותר חיוב כבוד אב וכבוד זקן משום דודו, ובאמת חייב אדם בכבוד זקנו.
★ל ★ו
<h4>יהושע שטינברג</h4>
<h3>בענין מקדש במלוה ובדעת הרמב"ם לענין קידושין ומכר במלוה</h3>
א. אמרי׳ בגמ' [קידושין ו׳ ע״ב] אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת, ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית, האי הנאת מלוה ה״ד כו׳, לא צריכא דארווח לה זימנא.
ופרש״י שם וז״ל. המקדש במלוה. דאמר לה התקדשי במלוה שהלויתיך, אינה מקודשת, דקיחה משדה עפרון גמרינן דיהיב מידי בשעת קידושין ומלוה להוצאה ניתנה וכבר הן שלה ומעות אחרים היא חייבת לו, לא צריכא דארווח לה זמן הלואתו ואמר לה התקדשי בהנאה זו שאת היית נותנת פרוטה לאדם שיפייסני על כך כו׳, וכ״ש אם מחל לה כל המלוה ואמר לה התקדשי לי בהנאת מחילה זו דהשתא הוא דקא יהיב לה הך פרוטה דהנאת מלוה אבל כי מקדש לה בעיקר המעות לאו מידי יהיב לה שכבר הם ברשותה והם שלה, עכ״ל רש"י.
ומבואר ברש"י דעיקר הטעם דהמקדש במלוה אינה מקודשת מכיון דאינו נותן לה עתה כלום, כיון דהוציאה כבר המעות, משא״כ במקדש בהנאת הרווחת או בהנאת מחילת המלוה, הא שפיר נותן לה עתה מידי, דהא איכא עכשיו הנאה.
וכן הוא ג״כ דעת הרי״ף שכתב בסוגיין וז״ל, הנאת מלוה היכי דמיא כגון דמטא זימניה למיגבא מינה וארווח לה זימנא ואמר לה בההיא הנאה דארווחנא ליך עד זמן פלוני מיקדשת לי, ואי קשיא לך היכי אלימא הנאת מלוה ממלוה גופה. לא קשיא הנאת מלוה איתא ולהכי מתקדשת בה, ומלוה גופא ליתא דתתקדש בה דקיי״ל מלוה להוצאה ניתנה, עכ״ל, ומבואר ג״כ דהטעם הוא משום דמלוה ליתא בעולם ואינו נותן לה עכשיו כלום. משא״כ בהנאת הרווחת הזמן הא נותן לה עכשיו אותה הנאה. ב. אמנם דעת הרמב"ם היא דלא כדעת הראשונים הנ״ל, וס״ל דבמקדש בהנאת מחילת מלוה אינה מקודשת, ומטעם דגם הנאה זו אינה בעולם עתה שתתקדש בה, ומ״ש בגמ׳ לא צריכא דארווח לה זימנא, פי׳ הרמב״ם בדרך אחר, וז״ל בפ״ה מהל׳ אישות הט״ו, המקדש בהנאת מלוה ה״ז מקודשת כיצד כגון שהלוה אותה ״עתה״ מאתיים זוז ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת זמן שארויח לך במלוה זו שתהיה בידך כך וכך יום ואיני תובעה ממך עד זמן פלוני, ה״ז מקודשת שהרי יש לה הנאה מעתה להשתמש במלוה זו עד סוף זמן שקבע כו׳, ופי׳ רבותי בהנאת מלוה דברים שאין ראוי לשומען, עכ״ל.
ומבואר דעת הרמב״ם דהנאת מלוה ליתא אלא באופן שהוא מלוה לה עתה המעות ומקדשה בהנאה זו שהוא מרויח לה זמן ההלואה מעכשיו, אבל אם כבר הלוה לה מקודם, ומקדשה בהנאת המלוה אינה מקודשת, ומטעם דהנאה זו כבר ליתא בעולם שתתקדש בה.
וכן מצינו לדעת ר״ח [הובא ברשב״א בסוגיין] שפי׳ ג״כ כעין זה. והוא, דמיירי שהיתה חייבת לו מקודם ועכשיו פדעתה החוב, ומלוה לה עוד פעם, וכשמלוה לה בפעם שניה הרויח לה זמן וקידש אותה בזה, עיי״ש.
ומה שהוצרך לפרש כן ולא פי׳ כדרך הרמב״ם דמיירי שהוא מלוה לה עתה הלואה ראשונה ומרויח לה הזמן, אפשר לומר דלשון הש״ס דקאמר ״הנאת מלוה״ משמע שהיתה כבר חייבת מקודם, וכמוש׳־כ התוס׳ בסוגיין סוד״ה דארווח לה זימנא. דבהנאת מלוה, משמע מלוה, שהיתה עליו כבר, וע״כ פי׳ דמיירי שהלוה לה פעם שניה כשהחזירה לו המעות, וכמו שנתבאר.
אבל באמת ס״ל כסברת הרמב״ם דאם אינו מלוה לה עתה כלום, אף שמרויח לה זמן ההלואה ומקדשה באותה הנאה אינה מקודשת, דס״ל דהנאה כזו ג״כ ליתא בעולם, דלא עדיפא הנאת מלוה ממלוה גופה.
ג. והנה, עיין בחי׳ הרשב״א שתמה ע״ד הר״ח והרמב״ם, דס״ל דהנאת מלוה אינה בעולם, דלפ״ז אף אם מקדשה בזה שנותן לה עתה המעות בהלואה בהרווחת זמן, ג״כ לא תתקדש, דהא אינה מקדשה בעיקר המעות אלא בהנאת הרווחת הזמן, והנאה זו הא ליתא בעולם שתתקדש בה.
עוד הקשה הר״ן [ב ע״ב מדפי הרי״ף בד״ה אמר אביי] דאף אם הלוה לה כבר ומקדשה עכשיו בהנאת הרווחת הזמן אמאי לא תתקדש בהנאה זו, דהא סו״ס הוא מהנה אותה עכשיו בהרווחת זמן ההלואה, ומצינו בכ״ד שיכול לקדשה בהנאה, אע״פ שאינו נותן לה כלום מיד ליד, וכמבואר בש״ס (סג ע״א) דבשחוק לפני ורקוד לפני ואדבר עליך לשלטון. אע״פ שאינו נותן לה עתה כלום מ״מ היא מקודשת בההיא הנאה, וא״כ ה״ה שתתקדש בהנאת הרווחת זמן ההלואה.
ד. תנן במתני׳ (קידושין כח ע״א) כל הנעשה דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין, כיצד החליף שור בפרה או חמור בשור כיון שזכה זה נתחייב זה כחליפין.
ומבואר שם בש״ס בביאור הך דינא דמתני׳ [לר״נ דאמר פירות לא עברי חליפין] דמיירי בהחליף דמי שור בפרה או דמי חמור בשור, ומהני לר׳ יוחנן דס״ל דרבנן תיקנו במטלטלין דוקא קנין משיכה ומטעם דשמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה, ובכה״ג דלא שכיחא לא גזרו בו רבנן.
ופרש״י שם דמיירי שמכר לו שור במנה ומשכו ונתחייב לו זה המנה, וא״ל המוכר יש לך פרה ליתן בדמים א״ל הן, וא״ל מוכר השור מעות שאתה חייב לו נתונים לך בדמיה, מעות הללו קונים בלא משיכת פרה כחליפין דכלים. ע״כ, ומבואר בדברי רש״י דעיקר הקנין נעשה בזה שהוא מוחל לו אותו החוב שנתחייב לו בעד השור שקנה אצלו.
והנה, הראשונים תמהו ע״ד זה, דאיך מהני מחילת חוב לענין מכר, דכמו דל״מ מחילת חוב לענין קידושין כמו"כ ל״מ לענין מכר, וכמבואר בסוגיא דקידושין [מז ע״א] גבי הא דאמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת, ושוין במכר שזה קנאו, ואקשי׳ ואי מלוה להוצאה ניתנה במה קנאו, אלמא דל״מ לענין וביני ע״י מחילת מלוה.
ותי׳ הראשונים, דע״כ צ״ל דהך סוגיא דקידושין כח ע״ב גבי החליף דמי שור בפרה מיירי שקונה ע״י הנאת מחילת מלוה, דבכה״ג מהני אף לענין קידושין. וכמו שנתבאר לעיל דעת הראשונים בזה, [עיין תוס׳ ב״מ מו ע״ב ד״ה יש דמים. ובחי׳ הרשב״א והרמב״ן קידושין כח ע״ב].
[ועפי״ז יש לתמוה לכאו׳, בהא דמבואר בקידושין כ״ז ע״ב דיפה כח חזקה מכח כסף, דבחזקה מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהם קנה כולם. בד״א שנתן לו דמי כולם אבל לא נתן לו דמי כולם לא קנה אלא כנגד מעותיו, והקשו התוס׳ שם בד״ה בד״א, דאי מיירי דנתן לו דמי כולם הא קנה מטעם כסף אף בלא חזקה, ותי׳ בשם ר׳ שמואל מאיברא, דהא דאמרי׳ שנתן לו דמי כולם, מיירי באופן שהמוכר היה חייב ללוקח מעות כבר, ובאותם המעות לא היה קונה כי היכי דלא מצי לקדש אשה, מטעם דהוא מלוה, ול״מ לא לענין קידושין ולא לענין מכר. ע״כ.
ולפי מה שנתבאר דבהנאת מחילת מלוה מהני בין לענין קידושין בין לענין מכר, הא שפיר יכול לקנות השדות ע״י הנאת מחילת מלוה. וא״צ לקנין חזקה. וי״ל].
ה. אמנם. לפי״מ שנתבאר לעיל, דדעת הרמב״ם היא דאף בהנאת מחילת מלוה ג״כ לא מהני לענין קידושין. וא״כ לכאורה ה״ה לענין מכר ג"כ ל״מ בהנאת מחילת מלוה, וא״כ איך יפרש הרמב״ם הך סוגיא דקידושין [כח ע״ב] דיש דמים שהם כחליפין, והיינו שקנה ע״י מחילת חוב. ולהרמב״ם הא א״א לומר דמיירי שקנה בהנאת מחילה מלוה וכמוש״כ הראשונים הנ״ל, דהא להרמב״ם ל״מ אף בכה״ג.
וע״כ צ״ל דלהרמב״ם חלוק דין קידושין ממכר, דאף דבקידושין ל״מ מחילת מלוה ולא הנאת מחילת מלוה. מ״מ לענין מכר מהני ע״י מחילת מלוה וכ״ש בהנאת מחילה מלוה.
וכ״כ הרמב"ם להדיא בפ״ז מהל׳ מכירה ה״ד, וז״ל, מי שהיה לו חוב אצל חבירו וא״ל מכור לי חבית של יין בחוב שיש לי אצלך ורצה המוכר, ה״ז כמי שנתן הדמים עתה וכל החוזר בו מקבל מי שפרע. לפיכך אם מכר לו קרקע בחובו אין אחד מהם יכול לחזור בו, אע״פ שאין מעות המלוה מצויות בשעת המכר, עכ״ל.
וכתב שם ה״ה דהרמב״ם סמך עצמו על הך סוגיא דקידושין [כ״ח ע״ב] דמבואר דמהני לענין מכר במחילת חוב, ודלא כדעת הראשונים שפי' הך סוגיא דמיירי ע״כ שקנה בהנאת מחילת החוב דהא הרמב״ם אינו מחלק בזה וכמו שנתבאר.
אלא דלפי דעת הרמב״ם נמצא דיש כאן סתירת הסוגיות, דבקידושין כח ע״ב נתבאר דלענין מכר מהני מחילת מלוה או הנאת מחילת מלוה, וע״כ דחלוק דין מכר מדין קידושין, ובסוגיא בקידושין מז ע״א מבואר דדין מכר הוא כמו לענין קידושין, וד״ז צ״ב, ועוד יש לעיין בדעת הרמב״ם מהו טעם החילוק בין מכר לקידושין, דבקידושין ל״מ אף בהנאת מחילת מלוה ובמכר מהני אף במחילת מלוה.
ו. והנה, בעיקר הך דינא דמחלק הרמב״ם לענין מחילת מלוה בין קידושין למכר יעויין באב״מ [סי׳ כ״ח ס״ק ט״ז] מש״כ בזה, עפ״י מש"כ הרמב״ם לענין מתנה ע״מ להחזיר דל״מ לענין קידושין, משום דאם תחזיר הרי לא נהנית, ואף דמבואר בגמ׳ דמתנה ע״מ להחזיר מהני בכל אופנים והיינו אף במכר, ומוכח בזה דבאמת חשיב כסף לענין מו״מ, אעפ״כ לענין קידושין ומטעם דאם תחזיר המתנה הרי אין כאן הנאה.
ומבואר בזה דלענין קנין קידושין, נעשה דווקא ע״י הנאה שנותן לה. וכל דליכא הנאה, אף דחשיב ככסף לענין מו״מ. מ״מ ל״מ לענין קידושין, וצ"ע או״ש [פ״ה מהל׳ אישות הכ״ד] שכתב ג״כ להוכיח בדעת הרמב״ם דס״ל דעיקר הקידושין נעשה מחמת ההנאה שנתן לה עתה.
ועפי״ז כתב שם לבאר דעת הרמב״ם לענין מחילת מלוה דחלוק בין מכר לקידושין. דאיה״נ דמחילת מלוה חשיב כסף לענין קנין, וד״ז מוכח בהא דמהני מחילת מלוה לענין מכר, מ״מ לענין קידושין ל״מ כיון דאין כאן הנאה שנותן לה עתה שתתקדש בה, וכמבואר בלשון הרמב״ם שכתב בהך דינא, דכיון דכבר הוציאה אותו דינר ועבר הנאתה הרי אין כאן שום דבד קיים להנות בו, עכ״ל. והיינו דבעי׳ שיקדש אותה באופן שנותן לה דבר קיים להנות בו, עיי״ש.
ובזה מבואר היטב, הא דס״ל להרמב״ם דהמקדש בהנאת הרווחת הזמן דמהני, הוא דוקא שהוא מלוה לה עתה מעות וכמו שנתבאר לעיל, והיינו דאף דאינו מקדשה בגוף המעות, מ״מ מקדשה בזה שנותן לה דבר קיים ליהנות בו, ושפיר מהני בכה״ג.
אמנם עדיין אינו מיושב מה שתמה הר״ן ע״ד הרמב״ם, דמ״ש במקדשה בהנאת מחילת מלוה ברור שהיתה חייבת לו מקודם. מהא דאדבר עליך לשלטון. דהא התם ג״כ אינו נותן לה עתה דבר קיים שתיהנה בה.
ז. והנראה לומר בדעת הרמב״ם עפ״י מש״כ רש״י בהא דאמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת, וז"ל, דקיחה משדה עפרון גמרי׳, דיהיב מידי בשעת קידושין. ומלוה להוצאה ניתנה, ע״כ, ולכאורה יש ללמוד מדברי רש״י, דהא דילפי׳ קיחה משדה עפרון, היינו לענין זה דבעינן שיקדש אותה ע״י שעושה מעשה בשבילה, ואף באופן שמקדשה בהנאה [וביותר לפי״מ שנתבאר לעיל דמוכח בדעת הרמב״ם דעיקר קידושין הוא דווקא בההנאה], מ״מ בעינן דווקא שיבוא ההנאה לידה ע״י מעשה שעושה בשבילה, וזהו הנראה בכוונת רש״י במש"כ דיהיב מידי בשעת קידושין״, והיינו דזהו עיקר קנין הקידושין, דווקא ע״י מעשה שעשה בשבילה כדי שתיהנה בו.
והיינו טעמא הא דמהני קידושין ע״י קבלת אדם חשוב, דאיה״נ דעיקר הקידושין נעשה ע״י ההנאה, מ״מ חשיב שפיר בזה דמקדשה בזה שעושה מעשה בשבילה, וכן בהא דאדבר עליך לשלטון, אף דעיקר הקידושין הוא ע״י ההנאה, מ״מ הא איכא כאן מעשה שעושה בשבילה. ודווקא מה״ט מהני הקידושין.
ועפי״ז מובן דעת הרמב״ם בהא דס״ל לענין מקדש בהנאת מחילת מלוה, דל״מ רק באופן דהוא מלוה לה עתה מחדש ומקדשה בהנאת הרווחת הזמן, משא"כ במוחל לה חוב שהיתה חייבת לו מקודם, ל״מ אף שמקדשה בהנאת מחילת המלוה, ועפ״י הנ״ל א״ש, דבמוחל לה חוב שהיתה חייבת לו מקודם, אף דעיקר הקידושין הוא מחמת ההנאה שמוחל לה החוב, מ״מ הא אין ההנאה בא לה ע״י מעשה שעשה בשבילה, דהא אין כאן אלא מחילה גרידא, משא״כ במלוה לה עתה מחדש, ומקדשה בהנאת הרווחת הזמן, כיון דההנאה זו בא לה ע״י מעשה, שפיר מהני הקידושין.
ומיושב בדה תמיהת הר״ן דמ״ש הנאת מחילת מלוה מאדבר עליך לשלטון, והיינו כנ״ל דבהנאת מחילת מלוה לא בא ההנאה ע״י מעשה, ובכה״ג ל״מ וכדילפי׳ משדה עפרון וכמוש״כ רש״י, משא״כ באדבר עליך לשלטון, הא יש כאן הנאה ע״י מעשה שעושה בשבילה.
ח. ולפי״ז נמצא לכאו׳ דאם היתה חייבת לאחר ובא זה ונתן למלוה מעות שיאריך לה הזמן, ודאי מהני בכה״ג, כיון דיש כאן הנאה שבא לה ע״י מעשה שעשה בשבילה.
ובאמת דכ״ה בתום׳ בסוגיין בביאור כוונת הש״ס בהא דאמרו דארווח לה זימנא, דמיירי בכה״ג.
אלא דלפי״ז צ״ב אמאי הוצרך הרמב״ם למש"כ בביאור הך דינא דארווח לה זימנא, דמיירי שהוא מלוה לה עתה מעות ומקדשה בהנאת הרווחת הזמן וכמו שנתבאר. ואמאי לא פי׳ כמוש״כ התום׳ וכנ״ל. רהא נתבאר דלהרמב״ם שפיר מהני בכה״ג.
ואיה״נ דלפי״ד האב״מ שם במש״כ בדעת הרמב״ם דבעי׳ שיהא דבר קיים כדי שתיהנה בו, לכאורה נראה דבכה״ג שנותן למלוה פרוטה כדי שיאריך לה זמן ההלוואה, אפשר דל״מ, ומטעם דאין כאן דבר קיים כדי שתהנה בו, אמנם לפי מש״כ בדעת הרמב״ם דבעי׳ שיהא ההנאה בא לה ע״י מעשה הא שפיר מהני בכה״ג, וצ״ב א״כ מדוע לא פי׳ כן הרמב״ם בביאור הך דינא.
ט. ובמש״כ הרמב״ם לחלק לענין מחילת מלוה בין קידושין למכר, י״ל ע״ד מש״כ שם האב״מ, דכיון דמבואר ברש״י דהטעם דל״מ בקידושין הוא משום דילפי׳ קיחה משדה עפרון, והיינו דבעינן שיקדש אותה דווקא ע״י מעשה שעושה בשבילה, וכמו שנתבאר, ומשמע דלולי האי טעמא היה מהני קידושין במחילת מלוה, וע״כ דמחילת מלוה הוי חשיב כסף לענין קנינים, ודווקא לענין קידושין ל״מ ומטעם שנתבאר דילפי׳ משדה עפרון וכנ״ל.
וא״כ שפיר י״ל דכיון דלענין מכר לא ילפי׳ משדה עפרון לענין קנין כסף, [ועיין בתוס׳ קידושין כ״ו ע״א ד״ה אמר רבא], שפיר מהני אף במחילת מלוה כיון דשפיר חשיב כסף אף בכה״ג, וכ״ש בהנאת מחילת מלוה דמהני.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>אם מותר להעמיד הסכך על נסרים פחות מארבעה טפחים</h3>
הרב צבי גולדווארם וצ״ל
נתעוררתי לעיין אם מותר להניח הסכך ע״ג נסרים פחות מד׳, ומקור הספק הוא ע״פ מש״כ המ״א סי׳ תרכ״ט ס״ק י״א דאסור לסכך בנסרים שראוי להניח עליהם דבר המקבל טומאה מדרבנן לשיטת התוס׳ וא״כ לפמש״כ המ״א בס״ק ט׳ בתי׳ ב׳ וכ״כ במ״ב שם א״כ ה״ה בהני נסרים.
ובראשית ההשקפה י״ל כיון דאף לשיטת התום׳ אינו רק טומאה דרבנן ומדאורייתא כשירי לסכך א"כ מותר להעמיד בהם דאף למ״ד בגמ׳ מפני שמעמידה הוא משום גזירה וכמש״כ הראשונים (ועי׳ מ״א סק״ט שהשיג בזה על הב״ח), דכה״ג הוי גזירה לגזירה וכמ״ש הפמ״ג בא״א כאן דמה״ט מותר לסכך אף ברחבין ד׳.
אולם יש לפקפק קצת בזה דודאי עצם ד׳ הפמ״ג דאתי עלה מדין נסר רחב ד׳ מגזירת תקרה נכונים דכה"ג הוי גלז״ג, אך אם נדון ע״ז מדין מק״ט דרבנן י״ל דלא הוי גזל״ר כיון דדבר המק״ט פסול ואסור גם להעמיד בו א״כ נתנו לו כל דין קבול טומאה, וכמו שמצינו גבי הרבה דינים, לדוגמא כרמלית שרוב איסורי דרבנן דר״ה נהגו בו, אך מ״מ יש להעמיד דבריו דס״ל דכ״ז שייך לגבי דיני טומאה אבל דין העמדת סכך הוא מדיני סוכה ואם באת לאסור מגזירת מעמיד תבא עליו ולא גזרו כה״ג דהוא גופא גזירה.
אך בר מן דין אין שום חשש ופקפוק דהא באמת יש תמיהה גדולה על ד׳ המ״א דהא גבי נסרים שיש בהם ד׳ הוצרכו לגזירה חדשה משום תקרה והא ודאי ראויים להנחת דבר, וכבר הרגיש בזה הט״ז ס״ק כ׳ בסופו וב׳ דדף של נחתומים רחב יותר מד׳ נמצא דלדבריו אין טומאה כלל בפחות מד׳ ועל המ״א קשה.
ונראה דזה דחקו להמ״א שם ס״ק כ״א שכ׳ ונ׳ דלא יחדו כלל לתשמיש ומש״כ סס״ז וכוונתו למש״כ סקי״א בדין הנסרים פחות מר׳ א"כ מפורש יוצא מדבריו דדוקא ביתרם לכך אסורים לסכך ואף שפשטות דבריו שם לא משמע כן דמיירי שיחדם להנחת דבר שהרי אסר מרה ומגריפה צ״ל דס״ל דודאי לא בעי יחוד לזה רק אם הוא פשוטי כלי עץ אף שלא יחדו להנחה אם ראוי להנחה מק״ט משא״כ כשלא יחדו לתשמיש אף פשוטי כלי עץ אינו רק בקעת עץ בעלמא, ובאמת הרבה יש לתמוה בזה דכיון דהא דמק״ט כה״ג הוי מדין תוך דחשיב כה״ג מדרבנן כמו תוך אם אינו מיוחד לתשמיש הוי כמו תוך שאין עשוי לכך אלא מק״ט וא״ל דס״ל דאף דלא מק״ט בלא יחוד להנחה מ״מ קרוב לטומאה הוי כיון דסגי במחשבה דא״כ אף בלא יחדו לתשמיש כלל נמי, ואולי יש לחלק כיון דבלא תשמיש הוי עץ בעלמא לא שייך ע״ז קרוב רק במיוחד לאיזה תשמיש, רע׳ בפמ״ג שם שנתעורר בזה למה לא שייך קרוב לטומאה בזה וב׳ דכיון שהוא מדרבנן ס״ל למ״א דלא פסול מדין קרוב ולסברתו אין חילוק בין מיוחד לתשמיש או לא וע"כ מפרש דבמיוחד לתשמיש סגי לק״ט וצ״ע במש"כ.
ונ״ל להביא ראיה לזה מתשו׳ הרא״ש הביאה הב״י דקנים לא חשיבי בית קבול דידהו דכיון שלא עשאן לכך לא מק״ט א״כ גם לסכך כשירי, וקשה דמ״מ קרוב לטומאה הם ע״י מחשבה וע״כ כיון דעץ בעלמא נינהו לא אמרינן כה״ג קרוב לטומאה, שוב ראיתי בפמ״ג שמפרש תשו׳ ■הרא״ש הנ״ל בקנה שעשוי ביד״א א״כ ודאי נעשה לאיזה צורך ולא הוי כעץ בעלמא ואפ״ה לא מיפסל מטעם קרוב לטומאה וזה ודאי קשה.
וראיתי בפמ״ג שם סקי״ג שב׳ לשיטת הראב״ד משום דראוי למלאות בו ויטמא בטומאת משכב ומושב דדוקא כה״ג שעומד לכך משא"כ בנסרים א״כ שוב ל״ק גם מקנים דאין עומד להשתמש בתוכו אם ממש"כ במ״ז ס״ק כ׳ משמע דלא ס״ל זו רק לשיטת הראב״ד משום דראוי למלאות משא"כ לשיטת התוס׳ דקרובים לטומאה אף דאין עומד לכך ובאמת לא משמע כן דגם התוס׳ לא ס״ל רק בפשתן דעומד לטוי׳ וכלשון הר״ן הואיל וקרובין הן טוייתן אך הפמ״ג הוכרח לזה מר׳ המ״א שכ׳ דבמיוחדים לתשמיש סגי ולא בעי מיוחד לתוכו וע״כ מדין קרוב לטומאה אתי עלה רק בלא יחוד לתשמיש כלל לא אמרינן אף קרוב לטומאה והסברא כמש״כ רק הוצרך להוסיף תנאי דרק בדרבנן אמרינן כן דהא מקור האי דינא דקרוב הוא תוס׳ וכן גבי אניצי פשתן ושם אינו מיוחד כלל לשום דבר משו״ה הוצרך לחלק בין דאורייתא לרבנן.
וכיון שפירשנו הכרחו של הפמ״ג בפי׳ המ״א הרי לנו חולק על המ״א בזה שהרי הרא״ש כתשו׳ הנ״ל מכשיר קנים אף שהם קרובים לטומאה דאורייתא, וע״כ דס״ל דרק בעומד לכך אמרינן קרוב כמש"כ הפמ״ג לשיטת ראב"ד וכמו שדקדקו מהר״ן, ואולי י״ל דהרא״ש לא ס״ל כלל האי דינא דקרוב ומפרש כהרמב״ם, והנה אף שזה ניתן להאמר מ״מ צריכי אנן למשכוני אנפשין דאף להתוס׳ הקנים כשרים דהא סוגיא דעלמא דמסככים בהם וע״כ דכה״ג ל״א קרוב או משום דעץ בעלמא נינהו, ולפי״ז בקנה שעשאוה בנ״א לתשמיש יופסל, או משום דאין עומד להשתמש בקבולו, ולפי״ז אף ע״י בנ״א כשר.
ונ״ל להוסיף ראיה מהא דמחצלת דאם רוב העיר משתמשים לסכך מותר וקשה ג״כ כנ״ל דקרוב לטומאה היא, וע״כ משום דאין עומד לכך וג׳ דזה ראי׳ ברורה ושם טומאה דאורייתא דמו״מ הוא ולשיטת מ״א כה״ג לא בעי מיוחד לתשמיש כמו אניצי פשתן וכמש"כ (ולא זה אין ראי׳ דע״י מה שמסככים בו לא מיקרי מיוחד לתשמיש דא״כ כל נסר אף שאינו מיוחד לתשמיש יופסל למ״א כיון דעכשיו מיהו מיחדו לסכך וז״פ) ונ׳ דזה ראיה ברורה.
ונחזור לעצם הדין מכל הנ״ל נ' דיש צד חזק שאין על הני נסרים פסול דבר המק״ט ויהיו אף הם כשרים מצד זה.
א) שהט״ז סובר דכל שאין רחב יותר מד׳ לא מק״ט כלל.
ב) אף להמ״א צריך להיות מיוחד לאיזה תשמיש עכ״פ ומה שמשתמש עתה להסכך לא מיקרי מיוחד לתשמיש עי״ז וכמש״ל.
ג) שיש קו׳ גדולות על המ״א מהא דמחצלת כמש״ל.
ד) עצם הסברא לחלק כ״כ בדין קרוב לטומאה שבטומאה דאו׳ פסול אף בלא יחוד ובדרבנן בעי יחוד הוא דחוק, ויותר הי׳ נראה דרק בעומד לכך מהני ומשו״ה לא פסלי הנסרים רק מטעם תקרה או דבמק״ט דרבנן לא אמרינן האי כללא כלל ולצד הא׳ לא יופסל נסר רק בעומד לכך ולצד ב׳ אף בעומד לא יופסל עד שייחד להנחה (וכ"כ בביהגר״א). ה) הנתיב חיים פקפק על עצם דין המ״א שמק״ט שזה רק לשיטה אחת בתום׳ והרמב״ם חולק ע״ז א״כ כיון דמילי דרבנן הוא ראוי להקל ולסמוך על הרמב״ם דלא מק״ט כה״ג.
0ו ועוד כיון דרק מדין קרוב למק״ט אתי עלה א״כ ג״ז תלוי באשלי רברבי גבי פשתן שלא נידק ע׳ בסוכה י״ב דשיטת רש״י דפסול לסכך משום דמק״ט מה״ת והרמב״ם מפרש משום דנשתנה צורתו רק התוס׳ (והר״ן הביא דבריהם עם ד׳ הרמב״ם ולא הכריע) ס״ל כן וגם הראב״ד אף שב׳ במ״א מהתוס׳ מ״מ סברא אחת הוא רק שהם מפרשי דקרוב לקבל טומאת נגעים ע״י טוי' והראב״ד מפרש שקרובים לטומאת מדרס (והפוסקים נקטו שהוא במחלוקת באם קרוב רק לטומאת מדרס שהתוס׳ יחלקו על הראב״ד בזה הפרט של קרוב לטומאה אבל בעצם הסברא לא פליגי) א״כ אף שכ׳ הפוסקים להחמיר ע׳ מ״א סק״ג מסתבר הדבר יותר גבי טומאה דאורייתא משא״כ טומאה דרבנן ועוד דאף בטומאה דאורייתא יש לעיין בדיעבד כי אולי לא אמרוהו רק לכתחילה דמסתבר דגם פסולי קרוב לטומאה דאורייתא אינו מה״ת ובדרבנן יש לסמוך על הרמב״ם ואולי יהי׳ זה כדין הנסרים רחב ד׳ שכ׳ הפוסקים דאם אין לו סוכה אחרת רשאי אף לברך ע׳ מ״א ס״ק כ״ב.
ז) ועוד שגם האי דינא דדבר המק״ט מדרבנן פסול לסוכה ג״כ אינו מוסכם כלל והמחבר והמ״א בשו״ע סתמו בזה והלבוש כ׳ בפשיטות שפסול וע״ש בא״ז שכ״מ בב״י והוא ממ״ש בב״י בריש הסימן בשם הר״ן אך ע׳ שם בב״ח שב׳ שהמרדכי בשם רא״מ פליג ומכשיר ושכ״כ בתה״ד אך הוסיף שהתוס׳ פליגי וס״ל כהר״ן ע״ש והנה התה״ד כ׳ דבריו לגבי סולם שהכשיר לסכך אף בסולם מה״ט ובשו״ע ס״ז לא
★א הוכרע הך דינא אף שהרמ״א כ׳ שם לכן אין לסכך וכו׳ היינו מספק אך ע״ש בב"י וד״מ שלא הזכירו הך סברא כלל שם (אין בידי ד״מ הארוך כי כ״פ יש שנוים קלים בזה) והספק הוא רק אם הסולם מק״ט (עכשיו ראיתי שם בביאור הגר״א ס״ק י״א שתפס בפשיטות דבלא יחדו להנחה כשר לסכך ע״ש).
נמצא עכ״פ מכל הנ״ל שאף לסכך בהני נסרים עצמם יש כמה עקולי ופשורי אך בזה אין לנו כ״א ד׳ המ״א שפסולים אך גם זה רק אם יחדום לתשמיש ובלא זה כשר אף להמ״א, אך מ״מ פסולים לסכך מטעם אחר כמש״כ בשו״ע סי׳ י״ח וע״ש במ״א מטעם גזירת תקרה משום שבזה״ז מסככים בתיהם מהם.
ובנידון דידן שאנו דנין רק אם מותר להעמיד ודאי כשרים דמטעם מק ״ט אין כאן כמש״ל (וגוף דין מעמיד ע׳ סוכה כא: שהוא מחלוקת תנאים ויש מחלוקת עצומה בין הראשונים בפסק ההלכה שהרבה סוברים דאין הלכה כמ״ד מפני שמעמידה עי״ש היטב בראשונים וגם תה״ד בפסקים קץ פסק שמותר להעמיד במק״ט ובדעת השו״ע יש מבוכה גדולה שהט״ז מפרש דדעת השו״ע דמותר וכ״פ המ״א בפירוש הא׳ ואף בפי׳ הב׳ הוא רק לכתחילה ובדיעבד שרי רק בגר״א תפס דלדעת השו״ע אף בדיעבד פסול) א״כ נשאר רק טעם מפני שמעמיד בנסרים דלדידן פחות מד׳ כד׳ הא ע״ז כ׳ לע' בשם פמ״ג דאין דין אף משם בי שיש לחלק קצת היינו אם הי׳ הפסול מדין ק״ט וכ״כ שזה לא שייך כאן רק מדין גזירת תקרה א״כ הם תכן ד׳ הפמ״ג ובאמת לא ידעתי למה הוצרך הפמ״ג להך טעמא דגל״ג תפ״ל דגזירת תקרה בדיעבד כשירה הסוכה וכמש״כ המ״א א״כ כ״ש דאין איסור להעמיד על גבו.
★א ★א
<h3>בעניני ארבעת המינים</h3>
הרב יצחק מאיר האגר
<h4>בענין נחלקה התיומת</h4>
א) במס׳ סוכה לב. איתא, נחלקה התיומת פסול. ופי׳ רש״י שני עלין אמצעים ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמטה מהם. והביכודי יעקב בסי׳ תרמ״ה מבאר בדעת רש״י דהפסול הוא רק כשהעלין נראין חלוקים אך אם אינם נראים אינם פסולין. וצ״ע היכן ראה זאת בדברי רש״י ואולי ממה שב׳ רש״י נסדקה. ואמנם זה ניחא לשיטת רש״י המובא בטור לגבי כהימנק דפסול, דהחילוק בין כהימנק לנחלקה התיומת הוא, ששניהם שוין רק שנחלקה התיומת הוי שלא מתחילה ברייתו מה שאי״ב כהימנק הוי מתחילת ברייתו, אך לאלו המחלקים בין אי הוי חילוק ניכר או לא, עיי׳ מ״ב בשם הלבושי - שרד ועוד. הרי שנחלקה התיומת לא הוי ניכר.
ובדעת רש״י נחלקו הראשונים. יש המפרשים בדעתו שהוא מפרש נחלקה התיומת על ב׳ תיומות ועליהם קאי ששניהם צריכים להיות מחוברים. כך מפרש תוס׳ בב"ק צו. ד״ה נחלקה בדעת רש״י, והרא״ש בסוכה, אך יש החולקים עליהם, והם האור זרוע ותרומת הדשן והובאו דבריהם בדרכי משה בסי׳ תרמ״ה, ומפרשים בכוונת רש״י, דכוונתו היא על העלה האמצעי היחיד והוא התיומת שנחלק באמצעו עד אצבע ויותר, עכ״ל הדרכי משה, ומסיים הדרכי״מ שם מיהו במקום שאפשר למצוה מן המובחר יהדר אחר אחר שלא נקטם כלל כמו שכתבו הר״ן והמגי״מ, מיהו מנהג כדברי התרומת הדשן. עכ״ל.
הכלל היוצא מדבריו בשיטת רש״י שאם נחלק העלה האמצעי עד השדרה והוא ניכר הוי פסול לשיטת רש״י ולכתחילה יש להדר שלא לקחת אפי׳ מעט פתוח. ואמנם כך פוסק הרמ״א בסי׳ תרמ״ה סעי׳ ג.
והנה בטעם החומרא שיש להחמיר שלא יקח לכתחילה אפי׳ פתוח מעט, מקורו הוא בר״ן שכותב שיש מי שמחמיר לפסול בזה ואף שאין הלכה כמותו מ״מ לכתחילה יש לחוש לדבריו. ובחי׳ הריטב״א (והובא בהג׳ הגר״א בשם הרשב״א אך הוא הריטב״א כנודע) בדף לב. שם כ׳ נמי שיש לבעלי הנפש להחמיר אפי׳ במעט משום שעל ידי הנענועים הוא עלול להפתח. וכך הביאו בהג׳ הגר״א. וטעם זה צ״ע קצת דמה בכך שיפתח והא מיד שהגביהו כבר יצא בו, אמנם בזמנם שלא היה בנמצא לולב לכל אחד וכולם יצאו בלולב הקהל הרי החשש שיפתח הלולב הוא ברור. אך במקומותינו ובזמנינו שהלולב הוא מצוי אצל כל אחד ומיד כשנטלו נפק ביה מדוע יש לחשוש שיפתח על ידי הנענועים, ואי תימא לימים אחרים והא כבר פסק המגן אברהם בס״ק י׳ שנחלקה התיומת כשר בשאר ימים. וצ״ע.
אך החיי ארם בסי׳ קמ״ט סעיף כ׳ כתב שמשום שעלול להפתח יש פוסלים כי כל העומד להסדק כסדוק דמי. ולפי פירושו באלו השיטות הוי האי חסרון חמיר מאשר לשיטת הגר״א כיון דהוי פסול בעצם דחשבי׳ ליה כפסול בעצם ואף דלא נקטי׳ כהאי שיטה כי אם למצוה ולא לעיכובא מכל מקום הוי חמיר מאשר סתם חשש שמא יפתח. ולדבריו יהיה מובן מדוע בזמן הזה חוששין להאי סדוק אף שכבר יוצא בנענועיו מ״מ כסדוק דמי ופסול.
אך דעה שלישית בדעת הר״ן הזו היא דעת הט״ז שמקשה על הרמ״א מדוע מחמירין על משהו והא יש רק ג׳ פגימות בכל שהוא ולא יותר וכן סתם פגימת מזבח הוי בטפח. לכן סובר הט״ז שעד טפח כשר אפי׳ למצוה מן המובחר ורק מטפח יש להקפיד למצוה מן המובחר. הרי שהט״ז הבין דלא כהריטב״א והבין שהפגימה הזו אינה מחשש שמא יפתח אלא דהסוברים לפסול בזה פוסלין משום דהוי פסול בעצם וחסרון בלקיחה תמה ולכן עד טפח ליכא חשש. וכך טוען על הט״ז בבינת אדם שם.
הנ״מ בין אלו השיטות היא כיצד להתייחס לאלו הפגימות, להגר״א הקל ביותר וכפי שאף הבין המשנה ברורה ונביאנו לקמן. ולהחיי״א חמיר מעט יותר ולהט״ז עוד יותר.
ולכאו׳ נ״מ נוספת ביניהם היא, דדעתו של הגרי״י פישר שליט״א כפי שכתב בהסכמתו לס׳ ארבעת המינים, דיש להכשיר התיומת באופן שהדביקה בדבק ואפי׳ אם נפסל כבר זה גם יועיל. ושם בעט׳ שכ״ד הביא בשם מרנן הגרשז״א זצ״ל ויבלח״ט הגריש״א שליט״א החולקים עליו וס״ל שכל זה אם לא נפסל אך אם כבר נפסל לא יועיל הדבקה בדבק.
ולדבריהם יש לדון בנחלקה התיומת מעט אם יועיל להדביקה בדבק אף שאינו פסול.
מכל זה נראה שתלוי באלו השיטות, כי אם החשש הוא שמא יפתח, כהגר״א, תו ליכא האי חשש וכשר למהדרין. אך אי נימא דהחשש הוא כי כל העומד להסדק כסדוק, וכהחיי אדם, הרי החשש הזה קיים ופסול אף שהדביקו מכל מקום כבר היה עומד לזה וא״כ יש מצוה מן המובחר שלא לקחתו. ולהט״ז אי נפסק מעט ודאי יועיל דבק ואף אין צורך בו אך אם נפתח טפח דינו כמו שכתבנו להחיי אדם. אמנם אם נפתח רק מעט כחגירת הציפורן, כ׳ הגרעק״א בדרו״ח שחומרתו תלויה במחלוקת התוס׳ ורבינו ירוחם אי חסרונו של נחלקה התיומת הוא מצד חסרון בהדר וכך היא שיטת התוס׳ כ״ט ד״ה נקטם, כשר. אך להרבינו ירוחם הובאו דבריו במגן אברהם ס״ק י׳ ס״ל דהוי חסרון בלקיחה תמה ואז אף שיש קולא בכך שהוא כשר בשאר ימים אך מ״מ ביום א׳ אפי׳ כשנפתח רק בכחגירת הציפורן חסר בלקיחה תמה. וכל זה ודאי דלא כהט״ז. רק רואים שהגרעק״א הבין שגם המשהו פתוח הוא מדין שיעור, וכהט״ז, ולא מחשש שמא יפתח כי אם זה היה מחשש שמא יפתח הרי שאינו ענין להדר או ללקיחה תמה. ונ״מ נוספת כ׳ הגרעק״א אי נפתח מעט ונראה רק ע״י זכוכית מגדלת להרבינו ירוחם הוי פסול אך להתוס׳ הוי כשר, עיי״ש.
יוצא שיש לנו ר׳ ביאורים בענין זה של נחלקה התיומת מעט. שיטת הט״ז והגרעק״א דהוי מדין שיעור ולא רק מחשש שמא יפתח רק להט״ז שיעורו בטפח ולהגרעק״א אפי׳ במעט יותר מכדי חגירת הציפורן. והגר״א והחכמת אדם ס״ל דהוא מחשש שמא יפתח רק להגר״א פסלוהו שמא יפתח ולהחכמ״א נחשב כבר עתה לפתוח משום כל העומד להפתח.
אמנם קיימת בעיה נוספת אם התיומת פתוחה מעט, והיא. שלשיטת רש״י הובא בב״י הימנק מקרי אם נפתח מעט מתחילת ברייתו, ואז הוי פסול בכל שהוא כמבואר בכל הפוסקים. ואף שלא נפסק דין זה של רש״י להלכה, מ״מ למהדרין ללולב כשר לכל הדיעות, אם הלולב פתוח מעט יש מקום להחמיר ולחשוש שמא נפתח מתחילת ברייתו.
ואמנם אף בענין הדבקה באופן שכבר נפסלה, אי נימא שהחסרון הוא מצד הדר היה מקום לומר דעתה הוא הדר אף דהחולקים בזה ופוסלים אף בפסולי הדר, אך אי נימא דהחסרון הוא מצד לקיחה תמה יתכן דבגוונא שבלולב אין תמות בלא הדבק הרי דאין הלולב תם ופסול.
והנה בענין אם נחלקה התיומת מתחילת ברייתה ס״ל להפרי מגדים במ״ז ס״ק ח׳ דכשר אך הביכו״י ס״ק י״ב ס״ל דפסול. ולכאו׳ האי ספק נמי תלוי בהאי מחלוקת הראשונים מהו טעם האיסור של נחלקה תיומת, דאי נימא רבעי׳ לקיחה תמה הרי אם חסר מתחילת ברייתו הוי מקרי לכאו׳ לקיחה תמה כי זוהי תמותו וכשר. אך אי נימא דהוי חסרון בהדר מאי נפקא מינה לן אי נחלק מתחילת ברייתו או אחר כך. ב) להלכה למעשה, הבין המשנה ברורה בדברי הגר״א שאין מקום לחומרא זו של פתיחה מעט וכל מה שיש להחמיר בזה אינו מצד מצוה מן המובחר אלא רק מצד מהיות טוב אל תקרי דע, וא"כ באופן שיש לו ביטול תורה או טירחא יתירה לחפש אחר לולב סגור לגמרי אינו צריך לחפש (ואף שהלבושי שרד באות ט׳ מחמיר בנפתח מעט משום הימנק אם זה ניכר אך כבר נקטו האחרונים להקל בזה אם אינו נפרד ממש) אך אם נחלקה התיומת ברובו או כולו פסול. אך לענ״ד צ״ע כי ז״ל הגר״א בביאורו שם, אבל לדינא יש להחמיר כדעת הרשב״א דברובו פסול רובו ככולו והוא פשוט לדעת הרשב״א והר״ן ועל מקצתו אין להחמיר כלל כמ״ש הר״ן שאין זה משמע וכר. עכ״ל. והמ״ב הבין מדבריו אלו שעל מקצתו אין להחמיר כלל שאין מקום לחומרא זו, אך לכאו׳ כוונת הגר״א לומר דמדינא אין להחמיר ורק למצוה מן המובחר יש להחמיר, ומדוע נימא דפליג על הרמ״א. ובפרט שהגר״א מסייע דבריו, שאין לחוש לדינא כמו שכ׳ הר״ן וכר. והרי כ׳ דיש מקום להחמיר לכתחילה לבעלי נפש. וצ״ע.
והערוך השלחן חולק על הכרעת הרמ״א בנחלקה התיומת מכיון שהרבה מהראשונים מפרשים בנחלקה התיומת אחרת מהגר״א, והם הרי״ף והרמב״ם המפרשים שנחלקו רוב עלין ברובם, וכן הגאונים המפרשים דמיירי בב׳ עלין עליונים וכמ״ש לעיל בדעת רש״י. וא״כ רש״י הוי דעת יחידאה ואין לפסוק כמוהו בפרט שבדבריו אין הכרע שכן כוונתו. ולכן מקיל בזה הערוך השלחן שאפי׳ אם נחלקה התיומת בכולה כשרה.
ובפרט הוא נשאר בצ"ע על הרמ״א שפוסק דאם נחלקה התיומת בכולה פסול. והא ברש״י אי׳ שנחלק בתוך השדרה. וצ״ע ליה. אמנם החזון איש הבין בדעת הגר״א דלא כהבנת המשנה ברורה, אלא שכוונתו שאם נחלק ברובו בשעת הדחק שאין לו לולב אחר אין לו להחמיר שלא לברך כיון שכן היא דעת הרי״ף והרמב״ם שמכשירין עד שיחלק רוב עלין ברובם. ומובן מדברי החזון איש דכוונתו היא שרק באופן שנחלק התיומת ברובו יש מקום להקל בשעת הדחק אך לא בנחלק בכולו כיון שהיה לו קשה קושית הערוך השלחן כיצד מכריעין כרש״י נגד רוב הראשונים. וא״כ בנחלקה ברוב שדעת הרי״ף והרמב״ם שכשר עד שיחלקו רוב עלי הלולב ברובם יש מקום להקל בשעת הדחק כי לא יתכן שנפסול זאת בניגוד לדעת הרי״ף והרמב״ם ורק משום דעת רש״י, אך בנחלקה בכולה לא מצינו הוכחה שהרמב״ם והרי״ף מכשירין, ואף שאין מפרשין כן בנחלקה התיומת מ״מ יתכן שמודים לעיקר הדין שזה פסול. ואז יש באמת מקום להחמיר ואפי׳ בשעת הדחק. והבן.
וא״כ יוצא לנו ג׳ שיטות בנחלקה התיומת האמצעית בשעת הדחק. להמשנה ברורה בהבנת הגר״א יש לפסול בדיעבד ברובו ובכולו. להחזון איש יש להחמיר בשעה״ד בכולו ולא ברובו. ולהערוך השלחן יש מקום להקל אף בכולו בשעת הצורך.
ג) אך על עיקר דברי הגר״א דאמרי׳ בפסול זה דנחלקה התיומת דרובו ככולו חולק הכיכורי-יעקב וס״ל דלא אמרי׳ רובו ככולו. דהוא ז״ל מביא בס״ק ט׳ ח׳ ביאורים בנחלקה התיומת. ומביא פי׳ ו׳ מהסמ״ק בשם רש"י שנחלק העלה עד השררה. ופי׳ ז׳ מהב״י בשם רש״י שנחלק העלה ברובו. הרי דחילקם לב׳ שיטות ואמנם בהכרעתו אינו מכריע כפי׳ ז׳ מהב"י רק כפי׳ ו׳ וח׳. הרי שלשיטתו אין אומרים רובו ככולו בהאי דין.
ויתכן להבין זאת, דלהגר״א חז״ל לא קיבלו שיעור החלוקה רק את הדין שנחלקה פסולה והבינו הם שאם חלוקה בכולה לא הוי הלקיחה תמה וא״כ נימא ביה רובו ככולו כבכל דיני התורה. אך הביכור״י הבין בדעת הסמ״ק ברש"י שכך קיבלו חז״ל שבגוונא שנחלקה כל התיומת אין כאן לקיחה התיומת והוי שיעור בפסול זה, ובשיעור כנודע לא אמרי׳ רובו כולו. ואמנם להלכה מאחר והביכורי יעקב ס״ל דלא אמרי׳ רובו ככולו וכן משמע לכאו׳ בשו״ע הרב וכן ס״ל להחזו״א בשעת הדחק. אין לפסול לולב זה באופן שאין לולב אחר.
ד) דעת הגאונים היא דנחלקה התיומת מיירי בלולב שיש בו ב׳ תיומות ונפרדו זה מזה ע״י שנשר הקור״א המחברתן עד השררה. וביאר בתום׳ בב״ק שאמנם אי נחלקו העלין מתחילת ברייתן הוי כשר להגאונים ורק אם נחלקו לאחר מכן פסול. והבית יוסף ביאר דמיירי בב׳ עלין היוצאין ביחד מהשררה אך הט״ז מפרש דמיירי בעלה האמצעי עם העלה המצוי לידו. ולהט״ז יוצא שיש להקפיד בכל לולב ולאו דווקא בלולב שיש בו ב׳ תיומות שלא יפרדו ב׳ העלים העליונים (ולא כמ״ש בס׳ פסקי תשובות עפ״י מה שהעתיק מס׳ ארבעת המינים דלהט״ז בעי׳ שהתיומת וב' העלין שלידו מחוברים, והמעיין בט״ז יראה דמיירי בתיומת והעלה הגובה שלידו ולא בב׳ העלין שליד). אך כבר הסכימו כל האחרונים שהפשט בדברי הגאונים הוא כהב״י ולא כהט״ז וכמ״ש בקרבן נתנאל בב״ק שם. והשלחן ערוך והרמ״א לא חששו כלל לדעת הגאונים, ומובא בלבושי שרד שהטעם הוא משום שלא היה מצוי כל כך בזמנם שיש לולב בעל ב׳ תיומות, וכל זה כמובן להבנת הב״י אך להבנת הט״ז ודאי דהוה מצוי. וא״כ בזמנינו שהדבר מצוי או אם נמצא כזה לולב הרי מסכימים הם להלכה שיש להחמיר בזה. וזה דבר שלא ראינו שמקפידים על זה. והחוששים לדברי הגאונים הם רק הב״ח והיש״ש והביכורי יעקב חושש להם רק לכתחילה. אך לדינא לא מצינו חוששין להם ואפי׳ הביכו״י החושש להם במקום שיש לולב עם ב׳ תיומות ופתוח לעומת לולב הפתוח מעט מעדיף הוא את בעל הב׳ התיומות הפתוח עד השדרה אף שהוא פסול לדעת הגאונים, לעומת התיומת הפתוחה מעט הכשרה אם לא למצוה מן המובחר. הרי שרק אם אפשר יש לחוש לדעתם. וצ״ע א״כ מדוע לא הביאום המחבר והרמ"א. ה) מכל מקום יוצא שלהידור מצוה יש לחוש לכתחילה לדעת הגאונים ולקחת לולב שעלי התיומות שלו מחוברין ואין שום הידור שלא תהיה תיומת אחת גבוהה מחברתה, וכפי שכ׳ הגר"ש וואזנר שליט״א בקובץ מבית לוי תשרי תשנ״ח עמי׳ ע״א. אך בלולב בעל תיומת אחת יש להזהר שלא תהיה תיומת אחת מוגבהת מחברתה כיון שבס׳ ויאמר-אברהם מביא בשם הגרשז״א זצ״ל לפסול זאת. (ולא כפי שהעתיק בס׳ פסקי תשובות הערה 24 בשם הס׳ הנ״ל להכשיר, כיון שמה שמכשיר בס׳ הנ״ל הוא רק באופן שחלק א׳ מהתיומת רחב מחבירו (וגם בזה פוסל הגר״ש וואזנר בקובץ מבית לוי הנ״ל אם לא באופן שחופה העלה את חבירו ברובו) אך לא במוגבה מחבירו באופן שניכר שאז פוסלו שם. (ואף שיש המכשירין אף באופן זה עי׳ בס׳ הל׳ ד׳ מינים של הרב שנייבאלג מו״ץ העה״ח י״ם, מ״מ דעת גדולי הדור לחומרא). ויתכן דאף ב׳ תיומות להמחמירין כהגאונים שזהו כתיומת אחת לדידן יש הידור רב יותר אם אחד לא מוגבה מחבירו. ויל״ע. והנה בחומרא זו של הגרשז״א שבתיומת מוגבהת מחברתה הוי פסול, יש לדון, דהנה באשל אברהם הביא בשם תשו׳ בית דוד להכשיר באופן שנקטם חלק א׳ מהתיומת והחלק השני נשאר שלם), וצ״ע שבכף החיים הביא בשם הבית דוד לפסול ואין הבי״ד תחת ידי לבדוק זאת). ובס׳ חיים וברכה על ד׳ מינים הביא את רעת הבית-השואבה המחמיר בזה והכריע להכשיר בשעה״ד. מ״מ אמאי לא פסול מצד שהעלה א׳ נמוך מחבירו, והוא דוחק לחלק בין נמוך מטבעו לאם הונמך אחר כך ואדרבה מסתבר שאם הונמך אחר כך חמיר טפי, וכמו שמצאנו בתוס׳ ב״ק צו. בדעת הגאונים שאם נחלקו ב׳ התיומות מעיקרא כשרים ואח״כ פסולין וכן שיטת רש״י והובא בטור גבי הימנק שהימנק מברייתו הוי פסול מה שאי״כ בהימנק שנעשה אחר כך דכשר. א״כ מאי שנא האי גוונא לגוונא שהגרשז״א מיירי בה. אך יתכן לדייק בדברי הבית יוסף כדעת הגרשז״א זצ״ל הפוסל בגוונא דעלה אחד מעלי התיומת נמוך מחבירו. דהנה בענין נקטם ראשו הביא הב״י את דעות הראשונים בזה. ובמסקנת דבריו שם מביא את דעת המגי״מ המפרש דנקטם הוא שנקטם העלה האמצעי, והרא״ש כ׳ נראה לפרש בשני העלין האמצעים היוצאים מראש השדרה ובכדי ליישב המגי״מ עם דברי הרא״ש, מפרש הב״י דהרא״ש מיירי בלולב המסתיים בב' תיומות והמגי״ט מיירי במסתיים בתיומת אחת. ומוסיף הב״י וז״ל, אבל אין סברא לומר דכולהו אעלה אחד אמצעי ומאי דקרו לה התוס׳ והרא״ש שנים היינו משום דאם יחלקו לעשותם חופיא.
והב״י כ׳ קודם בדברי המגי״מ שפי׳ נקטם אחד מהעלין פסול ועתה מיירי על דברי הרא״ש שאי אפשר לומר בהם שנקטם א׳ מהעלין של התיומת ואז פסול, ומשמע קצת דכוונתו היא לדחות פירוש זה כיון שלא משמע כן בדברי הרא״ש, אך לא משום דלא משמע כן להלכה, והרי יתכן דמדברי הבית יוסף כן מוכח כדברי הגרשז״א, אך מ״מ זה דוחק.
<h4>בעני־ן נקטם ראשו</h4>
א) איתא במשנה נקטם ראשו פסול. ובפירוש הא שמעתתא מצינו ו׳ פירושים. א. שיטת הרא״ש היא, בשני העלין האמצעיים. ובפירוש הקטימה, דהיינו מה נקטם, יש ג׳ פירושים בדברי הרא״ש. ב׳ פירושים כ׳ הרא״ש בעצמו, א׳ דמיירי שנקטמו רוב ראשי העלין, ב׳ שנקטמו ב׳ ראשי העלים האמצעיים. והב״י מביא עוד ד׳ פירושים בדברי הרא״ש א. דמיירי דנקטמו רוב ב׳ העלין האמצעיים. ב׳ דמיירי שיש רק עלה אמצעי אחד וב׳ מב׳ צדדיו ונקטמו שנים מאלו השלושה. ב. פירוש הבעל העיטור. שנקטמו כל הג׳ עלין לגמרי. ג. פירוש הראב״ד שנקטם ראש העלה האמצעי עם מעט מן השדרה. ד. פירוש הר״ן והמגיד משנה שנקטם ראש התיומת ואפי׳ במשהו. והבין בבית יוסף שהרא״ש לא חולק על זה רק הוא מיירי בלולב עם ב׳ עליון והמגי״מ מיירי בלולב בעל עלה אחד.
והנה זה דבר מוסכם מכל הפוסקים שחסרונו של לולב קטום הוא מדין הדר ולא מדין לקיחה תמה. וזה צ״ע קצת מדוע נחלקה התיומת להוי יותר בעל מום מאם קטום בראשו. והחזון איש בענין הימנק הקשה לדעת השולחן ערוך שפוסק לפסול אם נקטמו רוב העלין העליונים שיש עצה להכשיר הימנק על ידי שיקטום אותו ויהיה כשר. והנה בחסרון של הימנק יש הסוברים דהוי מצד תמות וכמבו' במג״א בשם הרי״ו, ויש הסוברים דהוי חסרון בהדר כמבו' בהגרעק״א בשם התוס׳ בסוכה. מ״מ קיי״ל דהוי בעל מום.
ואי נימא הכי ברור מדוע לא יועיל להכשירו על ידי קטימה, מכיון שהוא כבר היה, בעל מום הרי דחסר בחפצא של הלולב, והדר לא הוי חסרון בחפצא של הלולב אלא חסרון בנויו של הלולב. ומאחר שהלולב כבר הופקע במהותו לא יועיל שיקטום מומו כיון שהמום הוי חסרון בחפצא הרי כבר היה קיים בו המום ונפסל, משאי״ב בחסרון של הדר הרי אם היה, ניתן לסלקו היה מוכשר, וכמו שכ׳ לעיל לגבי דבק בהימנק.
<h4>בעניני הדם</h4>
כתיב באורייתא קדישא ולקחתם לכם וכו׳ ענף עץ עבות וכו׳. ובסוכה דף לב! נחלקו ת״ק וראב״י מה דרשינן מהאי קרא. לת״ק מענף עץ עבות ילפי׳ דהאי קרא קאי על הדם ולא על דולבא ומעבות ילפי׳ למעוטי זית. ולראב״י ילפי׳ דעץ שטעם עצו ופריו שוין בעי׳ ואיזהו הדס, תנא עבות כשר ושאינו עבות פסול וכו׳ יעו״ש.
והנה, קי״ל כראב״י דמשנתו קב ונקי במבוי׳ במס׳ גיטין, אך יש לעיין בדבריו הק׳, מדוע הכפילה התורה לומר ענף עץ ועבות, ומה לומדים מזה.
והנה בגדר זה של עבות כ׳ היעב״ץ והובאו דבריו בבאה"ט כאן, דאם אין עלי ההדס מגיעים ראשו של זה לעיקרו של זה הוי פסול דליכא ענפיו חופין את עצו.
אך הביכורי יעקב וכן הרש״ש בהי׳ על סוכה דף יב. ועוד רבים חולקים עליו וס״ל דהוא כשר. והנה בס׳ חיים וברכה האריך מאד בענין זה ומביא בסוף דבריו את שיטת הרבינו ירוחם דענף עץ קאי על עליו חופין את עצו וזה קאי על עליו מגיעין זה לעיקרו של זה, ודין זה של ענף עץ אינו מעכב בהדס רק הוא סימן שכך הם רוב ההדסים אך לא דהוי תנאי בהדס, משאי״כ עבות קאי על ג׳ העלין ברוחב ההדס שזהו כן תנאי בהדס ולא רק סימן גרידא, וזהו דאיתא בגמרא דעבות כשר שאינו עבות פסול.
ובזה פליגי ת״ק וראב"י, לת״ק ענף עץ ועבות הוו תנאים בכשרות ההדס ולראב״י ענף עץ הוי סימן, ועבות הוי תנאי לכשרותו. ודבר זה צ״ב מדוע נימא דעבות הוי מעכב יותר מאשר הענף עץ. רק לפי קושייתנו לעיל זה יתורץ. דהא לראב״י התורה הכפילה דבריה. ומענף עץ ילפי׳ כבר דמיירי בהדס והשתא עבות ל״ל אם לא דנימא לעיכובא. ואתי שפיר. ולהיעב״ץ הסובר דעליו מגיעים לעיקרו של זה כן מעכב צ״ל דבין ענף עץ ובין עבות הוו תנאים בכשרות הדס ולא רק סימנים. ושם בחיים וברכה בהגהת חתניה דבעל המחבר הביא בשם הגר״ח מבריסק, דדייק ברמב״ם ובדברי המחבר שהביא דבריו, דענף עץ עבות היינו עבות דהיינו ג׳ טרפי בקינא, ואי״צ שיגיע עיקרו לראשו של זה. א״כ יוצא לדבריו דאמנם ענף עץ ועבות הוו תנאים לכשרות ההדס אך הם דבר א׳ והיינו עבות. והתורה מפרשת רק מה זה ענף עץ היינו עבות.
והנה החזון איש תולה את מחלוקת היעב״ץ והביכו״י במחלוקת הגאונים והראב״ד המובא בבית יוסף אי בעי׳ שכל ההדס יהיה עבות או שדי לנו ברובו. ואם בעי׳ שכולו יהיה עבות הרי דבעי׳ שכולו יהיה חופה ואי בעי׳ רובו עבות אי״צ שכולו יהיה חופה ואם אין מגיע עיקרו של זה לראשו של זה הוי כשר. ולפי דברי החזון איש יוצא שאם רובו עבות וגם אין מגיע לעיקרו של זה ובצירוף עם ריוח העץ המגולה שבין קינא לקינא הרוב עבות יהיה למיעוט ההדס יהיה פסול וזה חידוש וצ״ע.
אך לפי מה שנתבאר עד עתה, דענף עץ דקאי על אורך ההדס שיהיה מגיע עיקרו של זה לזה, ועבות שיהיה ג׳ טרפי בקינא הנהו תרי דינים נפרדים, צ״ע מה הקשר בין מחלוקת הראשונים דפליגי בדין עבות למחלוקת האחרונים דפליגי בדין ענף עץ, ואפי׳ אי נימא כדיוק הגר״ח ברמב״ם דהוו דין א׳ היינו ששניהם הוו דין בעבות ואי"צ שיגיע ראשו לעיקרו, אך לא ששניהם קשורים לאורך ההדס וצ״ע דברי החזון איש.
ב) נחלקו הביכורי יעקב והרש״ש אי בעי׳ שעלי ההדס יהיו שוכבים על גביו או לא. הרש״ש בסוכה דף לב: סובר רבעי׳ שיהיו שוכבים. והביכור״י ס״ל דאי״צ שיהיו שוכבים. ולעיל הבאנו דהרש״ש לא ס״ל כהיעב״ץ רבעי׳ שיגיע לעיקרו וא״כ יפרש הוא לשיטתו דענף עץ מלמדינו רבעי׳ שיהיו עליו שוכבים על עצו, והוו הנהו ב׳ דינים של ענף עץ ושל עבות תנאי ומעכבים בהדס, ומה דאיתא בגט׳ עבות כשר שאינו עבות פסול קאי גם על ענף עץ. וא״כ מתורץ כל קושיותינו מלעיל. אך הביכורי יעקב שמכשיר אף שאין עליו שוכבים כיצד יבאר ענף עץ, והרי אף הוא חולק על היעב״ץ.
על כרחך דס״ל כהגר״ח דענף עץ פירושו עבות.
ג) בגט׳ לג: אי׳ גבי היו ענביו מרובים מעליו דאמר ר׳ חסדא אם ענביו ירוקות כשר, ואם שחורות פסול ואמר אביי אדומות כשחורות דאמר ר׳ חנינא (גבי דם אשה, רש״י) שחור אדום הוא שלקה. ונפסק בש״ע תרמ״ו סעי׳ ב׳. ומיהו תמיהא רבתה בהאי גם׳, דהא גבי ירוקות אינם פסולות פירש רש״י משום שמיני דהדס הוא ומראיהן ואינו מנומר. עכ״ל. וא״כ פשוט מדוע אדומות יפסלו. משום דהוא מנומר וליכא כאן צבע הדס. אך לא משום שהאדם הוא שחור שלקה, ומדוע הוצרך ר׳ פפא להביא באדום טעמא דר׳ חנינא. ועיי׳ בכפות תמרים שעמד על זה ותי׳ מה שתי׳ אך עדיין אינו כ״כ בשופי וצ״ע. והנה בהאי סוגיא יש לי כמה דקדוקים בדברי רש"י. רש"י מציין בענבים שחורות שהתחילו לייבש ומתחילתן ירוקין הם. משום מה אמר שמתחילתן ירוקין הן. ואדומות כשחורות פי׳ רש״י, דלאו מין ירוק הוא וזהו שחרירותן ולכשייבשו מעט יותר יהיו שחורין. מה איפכת לן והרי עתה הן לאו שחורין. והנה בירושלמי הובא טעם אחר בהאי פסול דענבים שחורות. דהתם איתא משום דכתיב ענף עץ עבות והאי עץ פרי ולא עבות. ולא משום דהוי מנומר אלא דהוי חסרון בחפצא של הדס דהוא עץ עבות ולא עץ פרי. ומשום כך באופן שענבי ההדס בעת גימורן הוי ירוקין הוי פסול כי כך הוא גמרו ואז הוי עץ פרי. ולהבבלי כיון שאינו שחור אינו מנומר וכשר. וכך נתבאר בשער הציון. ונראה לי דיש נפקא מינה נוספת בין הבבלי להירושלמי, בענבים אדומים. דלהבבלי יהיה פסול משום דהוי כשחזר כי שחור הוא אדום הלקוי. ולהירושלמי הוי כשר כיון שלא מצינו פסול כמנומר ורק מצד עץ פרי, ובגמר הפרי הוי בהיותו שחור כי קודם שמשחיר הוא אדום אך עדיין לא גמור. וידוע גם דלהירושלמי לית ליה במס׳ נדה הא דר׳ חנינא ששחור טמא כי הוא אדום שלקה. אלא להירושלמי דם השחור הוי טמא משום דהוא מין חמישי וילפינן מקראי דאיכא ה׳ מיני דמים, וא״כ ניחא מדוע לא ס״ל כהאי ר׳ פפא כיון שאין האדום נחשב כשחזר והוו תרי מיני גוונים נפרדים. (ודלא כמו שב׳ שם בשער הציון להירושלמי דפסול אף באדום). ויהיה נפק״מ לצרפו לקולא בשעת הדחק.
והנה ליישב שיטת הגמ׳ הבבלי מדוע הוצרך ר׳ פפא להא דר׳ חנינא ולא די לו בהא דהוי מנומר, נראה לי לחדש, דפי׳ שיטת הגמ׳ כך הוא. דהא לא מצינו שום סיבה מדוע ענבים לא הוו ממינא דעבות ולא מצינו בתורה דבעי עלין דווקא ומשום כך אף כשר ענבים ירוקין. אך גם בענבים אדומים לא היה איפכת לן כיון דמי יימר שההדס צריך להיות ירוק, וכי אם יהיו לו עלין אדומים יפסל והא הוי עבות וכו׳ וכו׳. אלא באמת אין מה שיפסול ההדס רק שחור משום שהוא פרי וכשהוא פרי לא הוי מינא דעץ עבות ואז הוא מקבל דין מנומר. כי אין הטעם דהוא מנומר משום שהוא שחור כי הרי מה שהוא ממין האתרוג נמי לא הוי מנומר וכמו שמצינו סברא זו ברמ״א סי׳ תרמ״ח לגבי בלעטל״ך, אלא רק משום שכשהוא נהיה לפרי הוא כבר לא ממין ההדס ואז אם הוא בגוון אחר הוא מנומר ומפריע בעץ העבות.
ואימתי נהיה לפרי כשהוא משחיר ואז הוא מכשיל, רק ר׳ פפא מחדש לן דאפי׳ אדום כיון שאז תחילת השחרתו תו חל עליו שם פרי ומנומר הוי. וא״כ הבבלי אוחז כהירושלמי בהא דבעי׳ שיהיה עץ עבות ולא פרי, רק שלהירושלמי זה נשאר בפסול זה. ולהבבלי דין זה גורם שיהיה פסול של מנומר. וא״כ יוצא לפי זה שבענביו שתציין אדומות וחציין ירוקות ליכא האי חסרון כיון שעדיין אינן בכלל פרי. ומובן נמי רש״י שמפרש בשחורות שתחילתן ירוקות. ואז אינן פרי ואח״כ בשלוח ונהיות פרי. ועתה מיושב הכל שפיר.
<h4>בדיני אתרוג</h4>
יבש
שנינו במס׳ סוכה לד: אתרוג היבש פסול ובדף לא. מובא שטעם הפסול הוא משום שאינו הדר, אך בירושלמי פ״ג הלכה א׳ איתא דהטעם הוא משום שלא המתים יהללו י,-ה והיבש כמת הוא. ואמנם הובא הירושלמי להלכה בראב"ד המשיג על הרמב״ם פ״ח מהל׳ לולב הל׳ ט וחולק על הרמב״ם הסובר דטעם הפסול כהבבלי מצד הדר. ואמנם הטור בריש תרמ״ח הביא דברי הראב״ד לגבי טעם הפסול ביבש שהמיץ לפרי בהדם לגוף.
והראב״ד לשיטתו דמפרש דהיבש הוא משום שהוא כמת ולכן מדמה היבש לגוף בלא דם. ולכאו׳ הנפקא מינה בין הבבלי להירושלמי הוא באופן שיבש מעט מן האתרוג, דבסעיף י״ב פוסלין רוב הפוסקים ביבש בחוטם במשהו והמגן־אברהם פוסל בכל האתרוג ביבש משהו מ״מ כל זה מובן אי יבשות הוא פסול הדר ואז דינו כחווית הפסול כנ״ל. אך אי נימא דהפסול הוא משום דלא המתים יהללו הרי ביבש מעט אינו מת. רק אי נימא דכל מעט יבשות מחשבה מיתה לגבי. מ״מ אין לפוסלו בכה"ג כל שבעה כדעתו של הראב״ד דהא לא גרע מעט היבשות מחסר דאינו פסול בשאר ימים. ואף שחסר משום תמות נפסל ולכן כשר בשאר ימים משאי״ב יבש מעט דחסר בהדר מ״מ צ״ע מ״ש יבש מעט מחסר, ומ״מ בודאי שיועיל לו להוריד היבשות ויתכשר בשאר ימים.
ושיעור היבשות הוא עד שאין בו לחלוחית ובביאור הגר״א ב׳ שהיבש באתרוג הוא כשאין בו לחלוחית ולא שהלבין וכמו בלולב והדס, זה משום שהאתרוג אינו מלבין רק מאדים, ע״כ. אך לכאורה בלא זה, ממה שפסלו אתרוג מטעם יבש ולא מטעם שינוי מראה מוכח שאין היבש לבן כי אם הוא לבן תיפוק ליה דפסול משום שינוי מראה.
והנה באתרוג ישן איתא בגמ׳ דהוא פסול. ומהו אתרוג ישן לבאו׳ הוי מחלוקת הט״ז והגר״א בביאורו. דהט״ז סי׳ תרמ״ח ס״ק ב׳ מבאר דהישן היינו שהתכווץ ונתקלקל נויו ולדבריו אם האתרוג התרכך ונהפך קצת מראהו ואינו נאה הוי פסול. אך הגר״א ס״ל דהוא בן י״ב חודש. ומשמע אף שהוא נאה כיון שעבר זמן רב פסול. ודלא כפי שרצה בשער הציון אות ח׳ לפרש בגר״א.
והנה המגן אברהם ריש הסימן כ׳ להכשיר אתרוג הכמוש רק הצריך לבודקו קודם אם יבש. ובשעה״צ או׳ ג׳ כ׳ דהמג״א לשיטתו בסעי׳ י״ב החושש ליבש אפי׳ מעט ולכן הצריך לבודקו אם יבש מעט. (ואף דלא שייך בדיקה במעט יבשות עיי׳ בביכו״י שעמד על זה). ולכאו׳ אף החולקים על המגן אברהם פוסלים ביבש משהו בחוטמו והו״ל לבדוק אם לא יבש משהו בחוטמו. וצ״ע. ומה שהאריכו האחרונים בישוב סתירת הברייתות דבמקום א׳ איתי דכמוש כשר ובמקום אחר איתא דפסול, לפי שיטת הט״ז דלעיל הוי מיושב שפיר דיתכן דברייתא א׳ מיירי שכמש ואיבד נויו ולכן פסול ואידך ברייתא מיירי בכמוש שלא איבד מנויו ולכך הוי כשר.
ניקב
א) נחלקו הראשונים בשיטת ניקב האתרוג וכמו שהובא באריכות בטור. והנה לסיכום הענין, שיטת רש״י ועו״ר, ניקב נקב מפולש פסול אף בלא חסר ואם אינו מפולש פסול רק אם חסר או שאינו חסר אך ניקב נקב כאיסר. ושיטת הראב״ד דנקב מפולש פסול רק אם חסר כ״ש. ואם אינו מפולש פסול רק אם חסר כאיסר. והובאו ב׳ השיטות בדברי המחבר ולהלכה מחמיר המ״ב אם לא שאין אתרוג אחר. ומהו מפולש, גם בזה נחלקו הראשונים. דעת התוס׳ ועו״ר אם ניקב עד חדרי הזרע מקרי מפולש. ודעת הבה״ג דרק אם ניקב מעבר לעבר מקרי מפולש. ומבואר באחרונים שיסוד מחלוקתם היא אם חדרי הזרע הוו חלק מהאתרוג או דהוי נידון בפני עצמו. והבן.
והנה יוצא שבה״ג מקיל והתוס׳ מחמיר שבפילוש עד חדרי הזרע כבר נקרא מפולש. ולכאו׳ יוצא גם שהבה״ג מחמיר והתוס׳ מקיל, בגוונא שניקב מפולש שלא כנגד חדרי הזרע. דהנה בבדיקת היבש שב׳ בראשונים שיכניס מחט עם חוט ויוציא ואז יראה אם זה לח או יבש, והקשו על זה כל האחרונים שהרי בהאי בדיקה מפלשו ופוסלו, דתי׳ המג״א דמיירי שהכניס ומיד הוציא ולא העבירו מעבר לעבר. והט"ז תי׳ שהכניס והעביר במקום שאין חדרי זרע. ונחלקו האחרונים בכוונתו. יש שפירשו שמיירי שהעביר מלמעלה למטה, וכ״כ בלבו״ש. אך הפמ״ג ס״ל בדעת הט״ז שהעבירו למעלה מצד לצד שלא כנגד חדרי הזרע. וכשר להט״ז. ולהמג״א יוצא דהוי כשר. אמנם דעת החזון איש דהוי כשר בכל גוונא שהעבירו שלא כנגד החדרי זרע. מ״מ נראה פשוט שזה רק לדעת התוס׳ שיש חשיבות לחדרי הזרע, אך להבה״ג שסובר שפילוש הוי מעבר לעבר ולא לחדרי הזרע, הרי שאם פילשו מעבר לעבר מעל החדרי זרע הוי פסול ובזה התוס׳ יקיל יותר מהבה״ג. ויש גם שיטה שלישית, להבנת הב״ח בדעת הר״ן שאם ניקב הקרום הדק העוטף האתרוג במשהו מקרי ניקב מעבר לעבר, ולפי״ז כמעט לא יצויר היכי״ת של אתרוג שלא ניקב. וצ״ע. להלכה מחמיר המ״ב שניקב שלא כנגד חדרי הזרע פסול דלא כחזון איש. וצריך עיון להלכה אי נימא לקולא משום דהוי ס״ס בנקב מפולש שאינו חסר שלא כנגד חדרי הזרע, ספק אי הוי פילוש ואי נימא דהוי פילוש ספק אי בעי׳ חסרון והא ליכא כאן חסרון.
ב) ומהו שיעור החסר. הנה הט״ז חילק את האתרוג לג׳ חלקים. הקרום הדק ובו פוסל רק אם נקלף כולו. כל הקליפה ובה פוסל חסר כ״ש, וניקב היינו מעבר לעבר עד חדרי הזרע. ודעת המ״ב היא כהט״ז, ואם גורדו מהאתרוג מעט יותר מהקרום הדק הוי חסר ופסול. אך הב״ח ס״ל דהקליפה הירוקה צהובה היא הקליפה ואם נחסר בה עד הלבן לא מקרי חסר והלבן הוי הבשר ובו שייך ניקב עד חדרי הזרע. ומחלוקתם הוי ביסוד החסר מהו אם בעי׳ שיחסר מגוף האתרוג וזוהי דעת הב״ח שעד הלבן מותר שיחסר. ולהט״ז בעי׳ מהאתרוג אף שלא מגופו ויתכן דהוא מחשיב אף את הקליפה לגוף האתרוג. מ״מ החזון איש פוסק בזה כהב״ח דאם חסר עד הלבן כשר, וכן הסכימו הרבה אחרונים להלכה. ועיי׳ בזה בם׳ כשרות ד׳ מינים.
והנה התרומת הדשן כ׳ הכשיר האתרוגים שניקבו על ידי קוצים ועור ובשר קיים. ונחלקו הביכורי יעקב והט״ז בדעתו מדוע מכשיר. להט״ז סיבת הכשרות היא משום שעור ובשר קיים ואם אינו קיים יהיה פסול אף שנעשה בדרך גידולו על ידי הקוצים.
אך דעת הביכורי יעקב היא שסיבת הכשרות היא כיון שנעשה דרך גידולו רק שבדרך כלל עור ובשר קיים אך אם נעשה דרך גידולו ואין עור ובשר קיים כשר. ויהי׳ נפק״מ הפוכה, אם ניקב ע״י קוצים אחר שנתלש ועור ובשר קיים להט״ז כשר ולביכו״י פסול, רק שזה לא כ״כ שכיח. ובלהורות נתן רצה לחדש דהתרוה״ד בודאי פוסל בגוונא שניקב על ידי קוצים, רק מה שמכשיר התרוה״ד באופן שקוצים דקרו האתרוג ונראה כחסר אך לא שממש חסר, ועיי׳ בקובץ מבית לוי תשנ״ח מה שחלק עליו שם הגרש״ז אולמן.
ואחר העיון בדברי התרומת הדשן נראה לי קושי׳ מלשונו בין על פי׳ הט״ז ובין על פי׳ הביכו״י. דהנה התרומת הדשן בסי׳ צ״ט כ׳ וז״ל, אתרוגים שיש להם נקבים גדולים וכו׳. תשובה, יראה דנהגו בפשיטות להכשיר ואע״ג דחסר פסול בכל שהוא הך חסרון דמתחילת ברייתו לא פסלי ונראה קצת סמך וכו׳ עוד נראה ראיה מהא דמדמה התלמוד לטריפה וכו׳ וגבי טריפות כתבו התוס׳ דאם העור ובשר קיים כשר והיינו כנידון רירן שחסרון שנעשה לו בשעת גידולו עור ובשר קיים כשירה אבל לכל מה שיחסר לאחר שנתלש לא שייך עור ובשר קיים וק״ל ואע״ג דאם חסרה האונה אפי׳ מתחילת ברייתה טריפה וכו׳. עכת״ד. מבואר בדבריו שעיקר יסוד ההכשר הוא מחמת שזה נעשה מתחילת ברייתו וכמו שמקשה אח״כ מחסרה האונא ומחלק בין טריפות בבהמה שהם אברים אברים לאתרוג שהוא גולם אחר. על כן נלענ״ד. דהתרוה״ד ס״ל דבהאי קוצים יש ב׳ חסרונות. א׳ של חסר וזה דין באתרוג שאם הוא חסר מתחילת ברייתו לית ביה דין חסר כי זוהי תמותו שכך גדל. ב׳ דין טריפה, ואף שדין חסר ליכא בגוונא דחסר מתחילת ברייתו אך דין טריפה כבניקב הריאה איכא אך כמו שם אם עור ובשר קיים כשר הכא נמי עור ובשר קיים יכשיר האתרוג. והוכחה לזה מסוף דבריו שמקשה מחסרה האונא ומתרץ שבאתרוג אין בו אברים אין חסרון שעור ובשר קיים פוסל בו. ומדוע לא כתב ״שאין חסרון שמתחילת ברייתו פוסל בו״. וזה דלא כהביכו״י, ולאידך גיסא ממה שהוא לא הזכיר את העור ובשר קיים עד שהזכיר את החסרון של טריפה הרי שזה לא כהט״ז אלא באמת שמה שגורם שלא יהיה חסר הוא מפני שזה מתחילת ברייתו ומה שאין חסרון של טריפה זה משום שעור ובשר קיים כי אילו עיקר הגורם של החסרון היה שאין עור ובשר קיים מדוע לא הרגישו קודם שבא לדמות לענין טריפה. ובאמת לו יצויר שחסר אחר שנתלש מקוצים ואחר כך עורו ובשרו יעלה עליו יהיה פסול מדין חסר אך טריפות לא יהיה כאן, ולכן ביום א׳ יהיה פסול מדין חסר וביום ב׳ יהיה כשר כי אינו טריפה, או לאידך גיסא, אם נחסר במחובר ולא עלה עליו עור ובשר משום חסר אין כאן אך הוא פסול מצד טריפה ויתכן שיהיה פסול כל שבעה, וצ״ע כמו״ש לקמן אות ג׳ ואם יעלה עליו אחד שנתלש יהיה זה שייך לסוגיא של נדחה אם חוזר ונראה. ואכמ״ל. ג) אם נימוח האתרוג מבפנים וחדרי הזרע קיימים, הביא המחבר ב׳ שיטות. הרי״ף שמכשיר ושא״ר הפוסלים. להלכה למעשה יש בזה ג׳ שיטות. דעת הביכורי יעקב שמכשיר על פי הפרי מגדים והא"ר. דעת המ״ב שמכשיר לברך אם אין אחר. ודעת האגרו״מ בסי׳ קפ״ה הפוסל ומכשיר לקחת הנימוח רק אם אין אחר ובלא ברכה.
והנה בענין נימוח האתרוג יסוד מחלוקת האחרונים הוא משום דהגמ׳ בדף לו. מסתפקת בנימוח האתרוג וחדרי זרע קיימים אי הוי כשר כבריאה שקיימים בה הספינות או הוי טריפה כיון דאתרוג שליט ביה אוירא והוי גרוע יותר מטריפה דעתיד להיות מסרח. וכדפי׳ רש״י דמשום שהוא עתיד להיות מסרח כבר עתה נפסלנו. ולא פשיטא ליה בגמרא וכמבואר בטור וב״י.
והנה בניקב על ידי קוצים בעודו מחובר דעתיד הוא להעלות עור ובשר וכמבואר בט״ז וביכו״י להדיא, א״כ יתכן דאף שלא העלה עור ובשר נכשירנו, וכדעת הביכו״י משום שנידננו על שם העתיד ומדוע לגריעותא נפסלנו ולטיבותא נחמיר ביה שאם לא העלה פסול, והא אף בטריפה אם הדר בריא הוי כשר והאי גוונא דמיא לגוונא דהדר בריא, ואף לדעת הט״ז הוה ליה להיות כשר ואולי משום שאחר שנתלש כבר אינו חוזר לברייתו, וצריך עיון.
<h4>★ ז1ר</h4>
<h3>בירור בדין פת הבא ככיסניז(ב)</h3>
הרב פינחס דיהI
בגליון הקודם הבאתי מש"כ בשו״ת מנח"י (ח"ט סי׳ י״ז) דסמכו העולם לברך בומ״מ על מיני לחמים שנילושו ברוב מי פירות אף שטעם הלחם כמעט שוה ללחם רגיל, לפי מש"כ המהרש״ם (בדע״ת קס״ה ס״ז) דהיכא דהעיסה נילוש ברוב מי פירות א״צ שירגיש טעם המי פירות בהעיסה, וביארנו המקור לדבריו בב״י, וכן הוא להלכה כפי הרמ״א, (בדעת הרמב״ם) ושכן הוא משמעות הרבה פוסקים, וביארנו דההסבר לזה הוא דע״י שנילושה ברוב מי פירות אינו כלחם שדרך רוב בנ״א לקבוע עליו שנילושה במים לבד, והיינו עי"ז דיש כאן שינוי בהלישה, ועכשיו נמשיך לבאר שכן מפורש ברמ״א( קס״ח סי״ג) ובשו״ע הרב שם.
<h4>פרק א - ענף ב׳ - ביאור דברי הרמ"א בדין סופגנין</h4>
יט) בשו״ע (קס״ח סעיף יג) כתב דין עיסה שבלילתו עבה ונתבשלה או נטגנה, והובא שם שני דיעות, דיעה הראשונה והוא דעת רבינו שמשון דס״ל דבתר סוף אזלינן ולכן מברך בורא מיני מזונות, והיינו אפילו בדקבע עליהם. ומשום דכל שלא נאפה בתנור כמו לחם אין לו תורת פת כלל (וכמש"כ המג״א סקל״ח) ודיעה השניה הוא דעת ר״ת (ברכות לז!) דס״ל דמברך המוציא וג׳ ברכות, כיון דתחילתו עיסה לא פקע ממנה שם לחם לענין המוציא כמו שלא פקע ממנה השם לחם לענין חלה, וכתב ע״ז הרמ״א ונהגו להקל והיינו כדיעה הראשונה ומברכין ע״ז במ״מ, אלא דהמחבר מסיים בזה ויר״ש יצא ידי שניהם ולא יאכל אלא ע״י שיברך על לחם אחר תחלה, ובסוף ההג״ה שם כתב הרמ״א ״וכל זה לא מיירי אלא בעיסה שאין בה שמן ודבש וכיוצא בו אלא שמטוגן בהן אבל אם נילוש בהן כבר נתבאר דינו אצל פת הבא בכיסנין״ עכ״ל פי׳ דאף לפי דעת ר״ת דעיסה שנטגנה ברכתו המוציא היינו רק כשנילושה העיסה במים אבל אם נילושה העיסה בשמן או שאר מי פירות הוי פהב״כ וברכתו במ״מ וכמבואר לעיל בס״ז, ונ״מ דבכה״ג אפילו יר״ש א״צ להחמיר בזה.
ומה שהוצרך הרמ״א לחלק בין טיגון בשמן לנילוש בשמן לדעת ר״ת עיי״ש בט״ז (סקי״ט) דמבואר דהיה קשיא ליה מה דס״ל לר״ת דע״י הטיגון בשמן לבסוף לא נתבטלה תורת הלחם ממנה ומברכין המוציא, הא תיפוק ליה דהוי פהב"כ. (וכ״כ באבן העוזר ובמגן גבורים) ועל כן כתב הרמ״א דדוקא היכא שנילושה העיסה בשמן או דבש הוי פהב״כ אבל בטיגון בהן לא נתבטל שם לחם ממנה וברכתו המוציא, אמנם הט״ז חולק בזה דגם ע״י טיגון בשמן הוי פהב״כ, וסובר דמש"כ בשו״ע דמברכין עליה המוציא מיירי בדקבע עליה דבכה״ג גם בפהב״כ מברכין המוציא.
ובדעת הרמ״א שמחלק בין נילושה בשמן לטיגון בשמן עי׳ בשועה״ר סט״ז דמבאר שדברי הרמ״א קאי לשיטת הרמב״ם (בס״ז) דפהב״כ הוא עיסה שנילושה במשקין או מי פירות וכתב וז״ל ״ויש חולקים (היינו הרמ״א והריעה ראשונה שם הוא דעת הט״ז) ואומרים שאינם דומים לפהב״כ שהיא ג״כ לחם גמור לדברי האומרים שהיא פת שנילושה במשקין או מי פירות (הרמב"ם) אבל מיני טיגון שבשעת לישתם היו לחם גמור לא נפקע מהם שם לחם גמור ע״י טיגון או בישול לענין המוצאו וברהמ״ז כמו שלא נפקע מהם לענין חלה לסברא הראשונה״ (היינו שיטת ר״ת שהביא הרב בראשונה) הרי מפורש דלפי הרמב"ם דין פהב״כ תלוי באופן הלישה וכמו שביארנו לעיל (אות י״א), (ועי׳ כערה״ש סקמ״ו) ובזה יתבאר דברי הרמ״א שמחלק בין נילוש בשמן לטיגון בשמן.
ועיי״ש בהמשך דברי שו״ע הרב שכתב וז״ל ״אבל לדברי האומרים שפהב״ב היא פת גמורה שנלושה במים לבד אלא שאח"כ מילא אותה בדבש או במיני פירות (שיטת ר״ח בס״ז) או עשה ממנה עוגות דקות יבשות וכוססין אותו לתיאבון (שיטת רה״ג שם) ואף דבשעת לישה היה לחם גמור וגם נאפו בתנור כלחם גמור אעפ״כ אין מברכין עליהם המוציא וברהמ״ז הואיל ואין דרך רוב בנ״א לקבוע עליהם, כש״כ עיסה שנילושה במים ואח״כ בישלה או טיגנה במשקה או בדבש שבודאי הטיגון בדבש אינו גרוע ממילוי בדבש האפויה בתנור שמבטלו מתורת לחם גמור שהרי המילוי אינו אלא בפנים ובטיגון כל העיסה היא שרויה בדבש ובליעה ממנה בכולה וגם לא נאפית בתנור כלל, וכבר נתבאר למעלה שמן הדין יש להקל בד״ס וכש״כ כאן שהמנהג להקל בכל ענין״ עכ״ל ומבואר דלדינא הסכים הרב למש״כ הט"ז דגם ע״י טיגון הוי פהב״כ והיינו כשאר הפירושים בפהב״כ בס״ז דלשיטתם אינו תלוי בהלישה, ומדבריו מבואר ג״כ דלפי דיעה הראשונה בס״ז שפת הבא בכיסנין הוא פת שממילא בדבש או תבלין דא״צ שיהא דוקא בעין במילוי בתוך כיסים אלא דגם אם הדבש או השמן נבלע בתוך העיסה הוי פהב״כ לדיעה זו, והעיקר שיהא טעם המי פירות או הדבש נרגש הרבה, ולכן גם בטיגון בהם הוי פהב״ב, והיינו כמו שביארנו לעיל (אות ט״ו)"‘
כ) אמנם לפי״ז דברי הרמ״א עדיין צריכים ביאור דהא לעיל בס״ז סתם כדעת המחבר דנקטינן ככל השיטות בפהב״כ, וכמפורש שם בט״ז סק״ז דלדינא אינו חולק הרמ״א על מש״כ בשו"ע דפת הממולא בפירות או מיני תבלין הוי פהב״כ, וא״כ אי נימא כדברי השועה״ר דלשיטה זו הוי פהב״כ גם ע״י טיגון בדבש א״כ מאי טעמא כתב הרמ״א כאן דדוקא ע״י שנילושה בשמן הוי פהב״כ (וכדעת הרמב״ם בס״ז), והוא באמת קושית הט״ז, ועי׳ בביה״ל (ד״ה וכ״ז) דהביא מש״כ בשועה״ר (וכ״כ באבן העוזר ובבית מאיר) דלדינא הסכים להט״ז רגם ע״י טיגון הוי פהב״כ אלא דמש״כ הט״ז דלפי ד״ת דעיסה שנטגנה בשמן מברך המוציא היינו בדקבע עליה, הוכיחו הרבה אחרונים דלפי ר״ת מברך המוציא אפילו בדלא קבע עליה, וכמפורש בטור דלדיעה זו הוי לחם גמור, ועיי״ש בביה״ל דמיישב קושית הט״ז דהא דהרמ"א מחלק בין נילוש בשמן לטיגון בשמן משום דדבריו קאי אליבא דר״ת (והיינו על מש״כ בשו״ע שיר״ש יחמיר כר״ת), ולשיטה זו א״א להחשיב פהב״כ רק כשנילושה מתחילה בשמן או שאר משקין אבל בטיגן בהן אינו פהב״כ דכיון דאזלינן בתר מעיקרא לא נתבטל שם לחם ממנה. ולפי דבריו אין לנו ראיה מדברי הרמ״א דלדעת הרמב״ם (בס״ז) דין פהב״כ תלוי בשעת הלישה דמש״כ הרמ״א דדוקא ע״י שנילושה בהן היינו לשיטת ר״ת (בסי״ג) דסובר דאזלינן בתר לישה ”.
אמנם לכאורה מש״כ הביה״ל צע״ג דהא אי נימא דלפי ר״ת א״א לחשוב פהב״כ רק היכא שהעיסה נילושה בשמן או מי פירות מתחילה א"כ ע״ב דר״ת סובר בדעת הרמב"ם בס״ז דפהב״ב הוא עיסה שנילושה במי פירות וא"כ דברי השו״ע כאן סותרים למש"כ לעיל בס״ז והאיך כתב כאן דיר״ש יחמיר ולא יאכל אלא ע״י שיאכל לחם אחר תחלה והיינו לחשוש לשיטת ד״ת, בזמן שבס״ו נקט ככל השיטות להקל והלא לפי דבריו שיטות ר״ח ורב האי גאון (דיעה הראשונה ושלישית שם) חולקים על ר״ת וסברי דלא אזלינן בתר מעיקרא, אלא בתר שעת אפיה,‘‘ [וכעין זה הקשה רע״א בגליון ס״ז, ואפשר דגם זה נכלל בקושיתו אלא דבפשטות קושיתו אינו אלא דלמה נקט השו״ע להקל במקום פלוגתא שבס״ז, ובפלוגתא שבסי״ג כתב להחמיר, אבל עכ״פ אין כאן סתירה דהא פלוגתתייהו אינם תלוים זב״ז, אבל לפי מש״כ הביה״ל דר״ת ע״כ סובר כהרמב״ם הקושיא הוא עצומה, וביותר קשה מש״כ הביה״ל בס״ז, יעויי״ש שהביא קושית רע״א וכתב דבמאמר מרדכי מיישבו דכיון דלא נזכר בהדיא שחולקים הראשונים בזה ואפשר דמודו להדדי לכן נקט המחבר ככולם להקל, הרי לפי דבריו בסי״ג הרי ע״כ יש כאן מחלוקת דר״ת חולק על שיטת הערוך ודה״ג ודבר זה צע״ג, ובאמת במאמ״ר כתב עוד תירוץ (שלא הביא הביה״ל) דבפהב״כ דשכיחי קשה להחמיר בזה משא״כ בסופגנין דלא שכיחי כ״כ ולכן נקט המחבר להחמיר בזה, ולפי״ז ניחא טפי] ולכאודה מוכח מזה דגם לפי ר״ת דאזלינן בתר מעיקרא מודה דהיכא שהוה פהב״כ ברכתו בומ״מ.
כא) ובאמת מפורש כן באבן העוזר דר״ת סובר דפת הממולא בפירות הוי פהב״כ, (וגם בנטגן בשמן יכול לסבור דהוי פהב״כ"‘) ואף דמעיקרא היה לחם גמור דהרי נילושה במים לבד מ״מ הוי פהב״כ ועיי״ש בתו"ד שכתב וז"ל ״ואין לומר הא ר״ת ס״ל בנתבשלה העיסה אפ״ה מברך המוציא משום דאזלינן בתר מעיקרא וא״כ ה״נ בנטגן בשמן ניזיל בתר מעיקרא דהיה נילוש במים לבד, להיות לחם גמור, שהרי דין זה דאם נילוש במשקין דברכתו בומ״מ, צריכים אנו לדברי הב״י שכתב דאע״ג דלענין חלה ומצה קרוי לחם גמור אפילו נילוש ביין ושמן, אפ״ה לא תקנו חז״ל לברך המוציא וג׳ ברכות אלא בלחם שרגילין לקבוע עליו״ עכ״ל. הרי דס״ל דגם לר״ת לא אזלינן בתר מעיקרא לענין פהב״כ, וכן משמע בשועה״ר דמבאר דברי הרמ״א שמחלק בין נילוש לטיגון דתלוי בהשני דיעות בס״ז ולא בפלוגתא דר״ת והר״ש בסי״ג,.*‘ כהאבן העוזר, ועוד הרי האבן העוזר חולק על הרמ״א שכתב לחלק בין נילוש לטיגון (עי׳ מש״כ לקמן הערה, 18,) ונראה דלכן נקט השועה״ר בסברא זו וכדעת הרמ״א, ולכן כתב דסברת הרמב״ם הוא מעד הלישה, והנה לפי מש״כ לעיל (הערה 13) דאפשר לפרש דברי הרמב״ם מצד הלישה לבד. וגם מצד הטעם בלבד א״כ אינו מוכרח דלא ס״ל להמ״ב דמצד הלישה לבד אינו פהב״כ, אמנם סתימת דבריו לא משמע כן אלא דתלוי רק בטעם העיסה.
וכן מבואר במג״א סקל"ז (ובמ"ב סק"פ) ונראה דהביאור בזה הוא דהא גם פהב"כ דמבאר דמש"כ הרמ״א דפשטידא מקרי יש ע״ז שם לחם לענין המוציא והיינו תואר לחם היינו במילוי בשר או גבינה אבל בדקבע עליו, וכמש״כ הט״ז(סקי״ט) ועיקר במילוי פירות הוי פהב"כ, ולכאורה צ״ע חידושו של ד״ת הוא דכמו דלא נתבטל שם דהרי דברי הרמ״א קאי בשיטת ר״ת, וע״כ לחם לענין חלה, כן לא נתבטל שם לחם דגם לפי ר״ת מברכין במ״מ על פת לענין המוציא, וגם בפהב״כ שייך לומר כן הממולא"’ וכן אפשר להביא ראיה מזה דיש ע״ז שם לחם לענין המוציא היכא גופא דהוצרך הרמ״א לחלק בין טיגון בשמן שקובע עליו, אבל לענין לברך המוציא על לנילוש בשמן ומשום דקשיא ליה בהא כזית אין זה ענין של שם לחם אלא דתלוי דסובר ר״ת דע״י טיגון הוי לחם גמור הא בלחם שדרכו לקבוע, וכמש״כ האבן העוזר תיפוק ליה דהוי פהב״כ, (וכמבואר בט"ז, מהב"י, וראיה לזה דהא פהב״כ חייב בחלה אבן העוזר ומגן גיבורים) ואי נימא דלפי (ואפילו עיסה שנילושה במי פירות דמתחלה
הוי פהב״כ) וכמפורש ממתניתין (חלה פ״ב ר״ת דאזלינן בתר מעיקרא א״כ לא נתבטל
מ״ב) ואעפ"כ ברכתו בומ״מ משום דהוי שם לחם גמור ממנו היינו גם היכא שהוה
פהב״כ.‘" פהב"כ א״כ פשיטא דלשיטתו ע״י טיגון אינו פהב״כ, ומאי הוי קשיא ליה להרמ״א, ומה שהוכיחו האחרונים דלפי ר״ת וע״כ דלפי ר״ת דאזלינן בתר מעיקרא והוי דאפילו ע״י טיגון הוי לחם גמור וכמפורש לחם גמור היינו היכא דאינו פהב"כ אבל בטור (ודלא כהט״ז) ע״כ דהיינו משום בפהב״ב מודה דברכתו בומ״מ דר״ת לא מיירי בפהב״כ ולכן לשיטתו
שהוא כשיטת ר״ת, שוב מצאתי בתהלה לדור (קס"ח סוף אות י״ז) דמבאר בדעת הרב כמו שכתבתי, והיכא דהוי פהב"כ מצד המילוי אף לר״ת ברכתו בומ״מ.
19 אלא דהעירוני חכ״א דיש לדחות דכונת המ״א הוא דאם היה פהב"כ לא היה נפטר ע״י שיברך על לחם גמור תחילה וכמש"כ המג״א בסקל״ה וכן משמע בפמ״ג שם, אמנם סתימת המ״א והמ״ב משמע דגם לדעת ר״ת הוי פהב"כ, ועוד דאי משו״ה, הרי יכול לאכול אותם למזון ולשובע דבכה״ג גם בפהב״ב א״צ לברך בתוך הסעודה, (ואפילו עיסה שממילא בפירות וכמפורש בשועה״ר סעיף י״ד דבכה״ג הפירות טפלים להעיסה) וכן צ״ל עכ״פ בכונת המג״א סקי״ח שיאכלו להכעכין יבשין בתוך הסעודה היינו בתורת מזון, ומש״כ בסקכ״ב דבעי ברכה היינו באוכלן לקינוח, וכעין זה כתב בביה״ל ד״ה דר״ש בשם האחרונים, ולכן מסתברא דמש"כ המג״א בסקל״ה דמיירי בפשטידא שממילא בבשר ולא תירץ כנ"ל משום דבלא״ה מיירי בכה״ג וכמבואר ברמ״א וכמש״כ המחצית השקל שם, אלא דאינו מוכרח וכנ״ל.
20 וכן מבואר מכל האחרונים שהביא הביה״ל שדחו מש״כ הט״ז דר״ת מיירי בקובע עליה, ולא דחו דבריו מסברא דלפי ר״ת א״א להחשיב פהב"כ רק משעת הלישה וכסברת הביה״ל אלא שמדברי הטור והשו״ע מבואר דר״ת סובר דהוי לחם גמור ועי׳ באבן העוזר שהקשה גם מדברי ר״ת גופא שהביא ראיה מהא (ברכות לז:) היה עומד ומקריב מנחות וכד נטלן לאכלן מברך המוציא, ואפילו מנחת מחבת ומרחשת שנטגנו בשמן, וע"כ דמיירי בדלא קבע דומיא דחביצא דבעי למילף משם, יעוש״ד, ועכ״פ מבואר דר״ת מיירי בלחם גמור אבל בעצם הסברא ר״ת יכול לסבור דהוי פהב"כ.
21 אמנם מצאתי בשו״ת פנים מאירות (ח״א סי׳ ס״ט) דס״ל דלפי ר״ת עיסה שנילושה במי פירות ברכתו המוציא, דהא כיון דחייב בחלה ע״ב לפי ר״ת ברכתו המוציא ולא עוד אלא דאפילו להר״ש, היכא שנאפה בתנור חייב בחלה וא"כ צריך לברך המוציא, ועיי״ש שתמה על הב״י שנקט דעיסה שנילושה במי פירות ברכתו בומ״מ וכדעת הרמב״ם, ולא חש לדעת ר״ת דס״ל דמברך המוציא, אמנם בבית אפרים (או״ח סי׳ י״ב) מיישב דאין דין פהב"כ תלוי בחיוב חלה אלא בלחם שדרכו לקבוע וכמש"כ הב״י, (וכן נקטו כל הפוסקים וכמבואר באבן העוזר, שועה״ר, מגן גיבורים, מור וקציעה) ופשוט דגם הביה״ל שכתב דלפי ר״ת צריך להיות פהב"כ משעת הלישה אין כונתו דלר״ת בכה״ג פטור מחלה, אלא דסובר דכיון דסברת ר״ת הוא דאזלינן בתר מעיקרא, א"כ היכא שמתחלה היה לחם גמור תו לא נתבטלה מלהיות לחם גמור, ולכן בעי שיהא פהב"כ מתחלה כדי לברך ע״ז בומ״מ. דאזלינן בתר תחילתו הוי לחם גמור ומברכין המוציא אפילו בדלא קבע עליו, וע״ז חולק עליו הר״ש דכיון דבסופו נתבשל או נטגן ואינו כלחם שנאפה בתנור בטלה מתורת לחם לגמרי ואינו מברך המוציא אפילו בקובע עליה, אלא דעדיין צ״ב למה בטיגון בשמן או שאר משקין אינו פהב״כ, ונראה דר"ת מיירי בטיגון בשמן מועט דהא הביא ראיה מהא דקתני (במנחות עה!) נטלן לאכלן מברך המוציא גבי מנחה וכמבואר בתום׳ (ברכות לז:) והתם מיירי במיעוט שמן ובמש"כ הר״ש (חלה פ״א מ״ד והו״ד בב״י), וכ״כ המג״א (סקל״ו) דר״ת מיירי רק בטיגון בשמן מועט אבל בהרבה שמן הוי כבישול גמור דמבטלו מתורת לחם, ואחריו נמשך השועה״ר (סי״ז), וא״כ י״ל דע״י הטיגון בשמן מועט אינו נרגש כ״כ טעם השמן ולכן גרע ממילוי דבש או תבלין ואינו פהב״כ, ובפרט לפי מש״כ לעיל (אות י״ח) דבעינן שיהא המילוי העיקר והעיסה הטפל וכמש"כ השל״ה א״כ י״ל דאפילו ע״י טיגון בהרבה שמן אין טעם של השמן העיקר ואינו במילוי של דבש או תבלין.
ובזה מבואר מש״כ בטור דע״י הטיגון הוי לחם גמור לשיטה זו וכן סתימת השו״ע דמברך המוציא ומשמע דאפילו בדלא קבע ומשום דכיון דמיירי דע״י הטיגון בשמן אינו נעשה פהב״כ ולכן הוי לחם גמור, ועדיין צ״ב מש״כ בשועה״ר דהטיגון הוי במילוי, וצ״ל דמיירי באופן שהטעם נרגש הרבה דבכה״ג כש״כ הוא דהמילוי אינו אלא בפנים וע״י טיגון בדבש כל העיסה שרויה בדבש ובליעה ממנה בכולה וכמש״כ הרב שם, ועי׳ בסידור (פ״ב אות י״ב) שהשמיט הרב דע״י טיגון הוי פהב"כ, ומצאתי בתחילה לדוד (קס״ח אות יז) שעמד בזה וכתב דקאי לפי מש״כ (שם אות ז׳) דבעינן שיהא המילוי העיקר וע״י הטיגון בשמן אין טעם השמן העיקר וכמש״כ לעיל, ומבואר שפיר כונת הרמ״א לחלק בין נילוש בשמן דהוי פהב״כ מצד הלישה וכהרמב״ם, אבל טיגון בשמן אינו פהב״כ וגרע ממילוי, (ועדיין צ״ב דברי הרמ״א לפי מה שנקט הרב בשו״ע דטיגון הוי כמילוי"").
ועכ״פ איך שיהיה הביאור בדברי הרמ״א כאן, הרי מה שנוגע לעניננו והוא ביאור דעת הרמב״ם, הרי מפורש בשועה״ר (סט״ז) דלהרמב״ם פהב"כ תלוי באופן הלישה והיינו כמו שביארנו לעיל דכיון שיש בו שינוי בהלישה משאר לחם הוי פבה״ב, (עי׳ אותיות ט- יא). וא״כ מסתברא דאינו תלוי בהטעם של הלחם אלא כל דנילוש ברוב מי פירות הוי פהב״כ וכמשמעות השועה״ר (סי״א) ושאר הפוסקים שהבאתי לעיל (אותיות ג ז)- וכמש״כ המהרש״ם להדיא ” ועכשיו נבאר מה נקרא מי פירות לענין זה.
<h4>פרק ב ״מי בירות״ לענין בת הבא בכיסנין</h4>
א) בשו״ע הרב (קס״ח סי״א) ״ויש הפרי בהמים לכן ברכתו בפה״ע כהפרי מפרשים שפת הבא בכיסנין היא פת עצמו, וכמבואר שם בהרא״ש, אבל לענין שנילושה בדבש או בחלב וחמאה או פהב״כ שאין אנו דנין על הברכה של המי בשומן או בשמן או במי ביצים או במי פירות, אלא דעיסה שנילושה במים הוי לחם פירות ויין, או בשאר משקין חוץ ממים״ גמור ועיסה שנילושה בשאר משקין הוי עכ״ל ומבואר דמה דנקט הרמב״ם (והשו״ע) פהב״כ א״כ פשוט דמי פירות שע״י סחיטה עיסה שנילושה בדבש או חלב או שמן, לאו עדיף מהמים שנתבשלו בהם הפירות, דוקא אלא כל שנילושה במשקין חוץ ממים [וכמבואר כ״ז מתוך דברי הגרש"ק בספר הוי פהב״כ, ולכן פשוט דמש"כ ״מי פירות״ החיים (קס״ח, ס״ז) והעתקתי דבריו להלן היינו המשקין שיוצא מהפירות ע״י סחיטה אות בי]. דאינם מים אלא שאר משקין‘ אבל במי
וכן מבואר בב״י, דעיסה שנילושה במי פירות שנעשו ע״י בישול הפירות במים,
פירות שנעשו ע״י סחיטת הפירות הוי דבעצם הוי מים אלא שע״י הבישול נכנסו פהב״כ, עיי״ש שכתב ״ותדע דהא עיסה הטעם והמראה של הפירות בהמים, ע״ז דנו שנילושה במי פירות תנן (חלה פ״ב מ״ב) האחרונים (וכדיתבאר להלן) אם נחשב כמי דחייבת בחלה ואפ״ה אינו מברך עליה פירות לענין זה, [ואף דלענין ברכה מבואר המוציא״, והמשנה שם מיירי במי פירות בסי׳ ר״ב דמי פירות ע״י בישול עדיף ממי שלא נתערבו בהם מים כלל וכמבואר שם פירות ע״י סחיטה, ודעת הרא״ש (פ״ו בהמשך ״ונאכלת בידים מסואבות״ ומשום דברכות סי׳ י״ח) דע״י בישול מברכין דאינו מק״ט, וע״כ דמיירי במי פירות שנעשו בפה״ע, אבל מה שיוצא מהפרי ע״י ע״י סחיטת הפירות,‘ [ועי׳ בהציונים סחיטה נחשב לזיעה בעלמא וברכתו שהכל בשועה״ר במש״כ מי פירות דמציין לדברי נ״ב, היינו טעמא דהמשקה שיוצא מהפרי הב״י והו״ד גם בט״ז סק״ז] וכן מבואר אין לו טעם הפרי ולכן אין לו חשיבות הפרי במג״א (סקט״ז), וכן כתב הגרש״ק (בספר לגבי הברכה, משא״כ ע״י בישול דנכנס טעם החיים שם) להדיא וז"ל ״אבל כאן לענין
וכן הוא הסתמא ד״מי פירות״ בכ״מ, היינו המשקין שיוצא מהפירות ע״י סחיטה, וכמבואר בהא דמי פירות אין מחמיצין (או"ח תס״ב), ומי פירות אין מכשירין לק״ט (רמב״ם פ״א מטומאת אוכלין) ולענין פסולי מקוה (רמב״ם פ״ז מהל׳ מקואות ה״ה). ועי׳ מש״כ לעיל (פ"א אות ו׳) דמדברי המהרש״ק מבואר דהא דעיסה שנילושה במי פירות הוי פהב״כ, אינו משום ״הטעם״ של המי פירות אלא משום ״שנילושה״ ברוב מי פירות וכמו שביארנו לעיל משאר הפוסקים וכדעת המהרש״ם, וכבר ציין לדבריו במנח״י(ח״ט פי׳ י״ז) ועיי״ש דביארנו דדבריו קאי אליבא דהרמ״א ודלא כמש"כ בקובץ (גליון ע״ט אות ט׳ י׳)- דדברי המהרש״ק הם אליבא דהמחבר. ואף דהיה אפשר לדחות, דבאמת במשנה שם אינו מבואר דאין ברכתו המוציא אלא דהוא דברי הב״י עצמו, וכבר תמה ע״ז בפנים מאירות (ח״א פי׳ ס״ט) ומנין להב״י דבר זה, ועי׳ במור וקציעה דכונת הב״י הוא דעכ״פ לדעת הרמב״ם הדין כן, דעיסה שנילושה במי פירות הוי פהב״כ אף דחייב בחלה (עי׳ מש״כ לעיל פ״א אות ט׳ בביאור דברי הב״י), והנה הרמב״ם נקט דבש, חלב ושמן, וא״כ אין לנו ראיה דכונת הב״י הוא דבשאר מי פירות הוי פהב"כ, אמנם מלבד דמ״מ כן הוא פשטות דברי הב״י הרי א״א לומר כן דאי נימא דדבש, חלב ושמן שב׳ הרמב״ם היינו דוקא משקין אלו, א״כ מנין להרמב״ם (פ״ו מביכורים הל׳ י״ב) דעיסה שנילושה ביין ושמן ודבש חייב בחלה, דילמא מי פירות במתניתין דחייבת בחלה היינו שאר מי פירות דוקא דאינם מוציאין מתורת לחם, (והוא באמת קושית הפמ"ג (א"א סקט"ז) על המג״א שכתב לחלק בין משקין אלו לשאר מי פירות), וע״כ דגם שאר מי פירות מוציא מתורת לחם ואעפ״כ חייבים בחלה. פהב"כ בעינן דוקא מי פירות, וכל דלא הוי ואולי אפשר ליישב קצת, דדבריו קאי על מי פירות ממש הוי בכלל פת״ וכונתו להמי מש״כ לפני זה ״דמ״מ בעינן שיהא המי פירות דמיירי בהם לעיל, והוא ע״י בישול פירות [עצמן] משונים במראה ובטעם, ואין אינו כמי פירות לענין זה אלא בעינן מי להקל במי אורז ודוחן וערד עפיל (תפו״א)״, פירות שע״י סחיטת הפירות. ומיירי במי פירות ע״י בישול דמעיקר הדין
הוי פהב״כ דהוי כמי שלקות (וכמבואר
אמנם עי׳ בדע״ת (קס״ח ס״ז) שכתב בשו״ת יד מאיר ותפארת יוסף המצויין שם) המהרש״ם בתו״ד וז״ל ״ואם נילוש במשקה וכתב דאין להקל בהם דאינם משונים במראה מהפירות עצמן ע״י סחיטה י״ל דהוי זיעה וטעם [וצריך לאכלן בתוך הסעודה], וע״ז בעלמא כמ״ש לקמן בסי׳ ד״ב״ והמשמעות כתב דמי פירות שע״י סחיטה שאינם משונים הוא דלענין פהב״כ בעינן דוקא מי פירות במראה וטעם אינם פהב״כ גם מעיקר הדין, ע״י בישול, אבל ע״י סחיטה אינו אלא דכיון דאין להם חשיבות כשאר מי פירות כויעה בעלמא ואינו כמי פירות, ודבריו שטעמם חשוב ומראהו כמים וגם דאינו כמי תמוהים וצע״ג, דמלבד דהם נגד מה שלקות, דהא ע״י סחיטה אינו אלא זיעה שמבואר בב״י ושא״פ,“ הרי מסברא תמוה, בעלמא, לכן אינם כמי פירות לענין זה, וע״ז דמה לי מה שנחשב לזיעה לגבי הברכה, הרי כתב ״ומ״מ בקמח מעורב עם ערד עפיל בלי מ״מ אינו מים [והרי גם דבש וחלב ושאר מים דינו כפהב״כ״ והיינו אף שהלחלוחית משקין ברכתם שהנ״ב ונחשבו כמי פירות שנעשה בו הלישה הרי הוא כזיעה בעלמא לענין זה] ועיי״ש גם בהמשך דבריו(בדע״ת (ואין בו גם חשיבות מצד עצמו דאין בו טעם שם) דצ״ב וז״ל ״ומ״מ בקמח מעורב עם חשוב ומראהו כמים) מ״מ כיון שנילושה גם ערד עפיל ובלי מים דינו כפהב״ב, ואין עם התפו״א, שוב אינו כזיעה בעלמא והוי להקל בזה וצריך לאכלן בתוך הסעודה״, פהב"כ, והיינו מעיקר הדין אבל צריך לאכלן וצ״ע דאם דינו כפהב״כ א״כ למה צריך בתוך הסעודה דמ״מ אין המשקין משונה לאכלן בתוך הסעודה וכל דבריו סתומים במראה וטעם, וכבר כתב דבכה״ג אין להקל וצע״ג בכונת הדברים. בזה,‘ ולפי״ז גם המהרש״ם לא נתכוין
ועי׳ מש"כ הרב הכותב בקובץ באו"י (גליון פ׳ אות cי דאין להקשות על המהרש״ם ממש׳־כ השו״ע דדבש הוי כמי פירות והרי מבואר בגמרא (ברכות לח.) דדבש הוי זיעה בעלמא, דהשו״ע מיירי כשמרגישים טעם הדבש בהעיסה, והמהרש״ם קאי לפי סברתו דברוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם, ובכה״ג סובר המהרש״ם דלא סגי במי פירות ע״י סחיטה דהוי כזיעה בעלמא עייש״ד, אמנם באמת אינו כן דהא כל יסוד המהרש״ם דברוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם בנוי על דברי הב״י אלו, דבס״ד סבר דלפי הרמב״ם בעינן דוקא רוב סי פירות (וכמו שביארנו לעיל פ״א אות י) וא״כ לפי הס״ד דב״י עכ״פ מבואר דדבש (וכן שאר מי פירות ע״י סחיטה, עי׳ הערה הקודם) הוי מי פירות וא״צ שיורגש הטעם בהעיסה, אלא דבלא״ה לא קשה מידי מדבש, דסתם דבש היינו דבש דבורים ומה שמבואר בגמרא דנחשב לזיעה היינו בדבש תמרים. וליכא למימר דכונתו דהוי פהב״כ משום דהוי במילוי בפירות, ומש׳־כ וצריך לאכלם בתוך הסעודה, משום דבמילוי בדברים שנאכלים למזון ולשבוע הוי נחלקו המ״א והט״ז, ולכן במילוי תפוחי אדמה כתב להחמיר כהמ״א דאינו פהב״כ, דאם כונתו דהוי פהב״כ מצד המילוי א״כ אפילו נילוש במים הוי פהב״כ והרי המהרש״ם כתב דוקא בלי מים, אלא ודאי דאין כונתו מצד דהוי במילוי, דלוה בעינן שיהא המילוי העיקר (עי׳ לעיל פ״א אות ט״ו) ועכ״פ שיהא טעם המילוי העיקר, אלא דע״י שנילושה בהתפו״א והלחלוחית שבו הוי כנילוש במי פירות, (ולא גרע מנילוש בביצים דנקטו הפוסקים דהוי פהב״כ ודלא כהמ״א סקמ״ד) וא״כ צ״ע מש״כ דצריך לאכלן בתוך הסעודה, הרי בכה״ג דאין בו מים כלל, א״צ להחמיר ולכו״ע הוי פהב״כ (עי׳ במ״ב סקצ״ד) ועדיין צ״ב דבאמת מש״כ המהרש״ם דבעינן שיהא המי פירות משונים בטעם ומראה, צ״ע לומר כן במי פירות שע״י סחיטה, דע״כ לא כתב התפארת יוסף (סי׳ י״ד) והיד מאיר להחמיר במי אורז משום דלא נשתנו למשקה שיוצא מהפירות היכא שיש להם כתב ספר ברכת הבית (שער ט אות נ״ה) טעם חשוב ואין מראהו כמים, דבכה״ג וז״ל ״הלחלוחית היוצא מהפירות ודאי פשוט דהוי כמי פירות מצד חשיבותם בעצם, נחשב מי פירות, ולכן חזינן אם הלחלוחית ועדיין צ״ב דפשטות לשון המהרש״ם משמע של הפרי הוא רוב נגד המים, נידון כנילוש דקאי על כל מי פירות וצע״ג]. במי פירות לבד״’ וכן נקט המנחת יצחק
ועכ״פ איך שיהיה כונת המהרש״ם בזה, (ח״ט סי׳ י״ז) בפשיטות, דלחם שנילושה הרי מדברי הב״י ושאר הפוסקים מבואר במשקין שהרוב הוא ממיץ פירות טבעי דהמשקה שיוצא מהפירות נחשב למי פירות שנעשו מהיוצא מהפירות ברכתו בומ״מ לענין זה, וכן נקט הכף החיים (קס״ח (ועי׳ מש״כ להלן לענין מיץ משוחזר) ולא סקכ״ז) וז״ל ״מי פירות אלו המשקין חשו לדברי המהרש״ם בזה דצע״ג וכמש״כ הנסחטין מהפירות ולא המים שנתבשלו בו לעיל*. הפירות, לכן רוטב של בשר לא הו״ל מי פירות לענין זה״ (והמקור מהגרש״ק) וכן המשך יבוא בעזהי״ת
במראה כ״כ, דכיון דבעצם הוי מים לכן כל דלא נשתנה הטעם והמראה הרבה ע״י הבישול הרי לא נתבטל כח המים, ועיי״ש שכתבו דאף דמעיקר הרין הוי כמי פירות דמיא דשלקא כשלקא, מ״מ ראוי להחמיר בזה, אבל במי פירות שנעשו ע״י סחיטה, הרי אינו מים בעצם, וא״כ מה לי שהטעם או המראה דומה למים, וצע״ג ואפשר דסברת המהרש"ם בזה דבעינן שינוי והיכר חשוב, וכל דרומה למים אינו נחשב כשינוי חשוב, וכמש׳־כ הרב הכותב (שם בקובץ פ׳ אות י) ועדיין צ״ב, ועכ״פ הוא סברא מחודשת ודלא כמש"כ בתפארת יוסף שמצוין שם.
7 ועיי״ש בהמשך דבריו שכתב ואם ניכר טעם המי פירות היטב בהעיסה דינו בפהב״כ וכ״כ לעיל סקי"ז (והובא דבריו בזה גם בקובץ הנ״ל גליון ע״ט אות ז) אמנם כבר ביארנו לעיל (פרק א׳) דמרוב הפוסקים לא משמע כן אלא דהיכא דנילוש ברוב מי פירות א״צ שיורגש טעם המי פירות בהעיסה.
8 ולכן מה שתמה הכותב בקובץ (גליון פ׳ אות י) על המנח״י שכתב דהעולם סמכו לברך בומ״מ באלו לחמים לפי מש״כ המהרש״ם דברוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם, הלא לדעת המהרש״ם מיצים שלנו (אפילו טבעי) אינם כמי פירות, אין כאן תמיה, דמש״כ המהרש״ם דבנילוש ברוב מי פירות א״צ שיורגש הטעם, דבריו פשוטים ומבוארים בכל הפוסקים וכמו שביארנו לעיל, אבל מש״כ דמי פירות שע״י סחיטה אינם מי פירות דבריו צע״ג ודלא ככל הפוסקים, אלא דבלא״ה י״ל דמיצים שלנו שנעשו ע״י ריסוק הפירות עדיף מע״י סחיטה, והוי כנילוש עם הפירות עצמן שכתב המהרש״ם להדיא דהוי פהב״כ, וכבר צידד כן הרב הכותב בקובץ שם ליישב דברי המנח״י גם לפי המהרש״ם.
<h3>בגדרי מצות תקיעת שופר</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
רבותינו הפוסקים האריכו לברר ולבאר גדרי מצות תקיעות שופר אם המצוה היא השמיעה או התקיעה, או שניהם יחדיו גם השמיעה, וגם התקיעה, ומן הראוי להביא עיקרי דבריהם אל מקום אחד, למשקל ולמטרי בהו כדרכה של תורה.
<h4>דעת הרמב״ם והרא"ש</h4>
ידועה היא דעת הרמב״ם דעיקר מצות תקיעת שופר היא רק השמיעה ולא התקיעה. וכמו שקבע בתחילת הלכות שופר בזה״ל: מצות עשה של תורה לשמוע תרועת השופר בר״ה שנאמר יום תרועה יהיה לכם עכ״ל, הרי שהמצוה היא השמיעה.
וכן חזר ושנה בפרק א׳ הל׳ ג׳ בזה״ל: שופר הגזול שתקע בו, יצא, שאין המצוה אלא בשמיעת הקול אע״פ שלא נגע בו ולא הגביהו. השומע, ואין בקול דין גזל עכ״ל הרי שעיקר הטעם לדעת הרמב״ם שיוצא יד״ח בשופר גזול הוא משום שעיקר המצוה הוא בקול, ולא שייך בזה גזילה, ולכן פסק בפרק ג׳ הל׳ י׳ דמברך על השופר: אקבמ״ו לשמוע קול שופר, דכיון דהמצוה היא השמיעה מברך לשמוע קול שופר.
והאריך והרחיב ביאורו בזה הרמב״ם בתשובותיו (במהדורת בלאו סי׳ קמ״ב) שכתב בזה״ל: שאלה, מה ההבדל בין לשמוע קול שופר ובין על תקיעת שופר, התשובה, ההבדל ביניהם גדול מאוד, וזה, שהמצוה המחוייבת אינה התקיעה אלא שמיעת התקיעה, והיוצא מזה. שאילו היתה המצוה המחוייבת היא התקיעה היה חייב כל אדם ואדם מן הזכרים לתקוע. כמו שחייב כל אדם ואדם לישב בסוכה וליטול לולב. והשומע שלא תקע לא היה יוצא ידי חובתו, והיה ג״כ התוקע שלא שמע יוצא יד״ח. כגון אם סתם אזניו תכלית הסתימה, ותקע, היה יוצא ומשום שתקע, ואין הדבר כן אלא המצוה היא השמיעה, ולא התקיעה, ואין אנו תוקעין אלא כדי לשמוע, כמו שהמצוה היא ישיבת הסוכה לא עשייתה, ואין אנו עושין אלא כדי לישב. ולכן נברך לישב. ולא נברך לעשות. ונברך לשמוע קול שופר, ולא נברך על תקיעת שופר עכ״ל. הרי דבריו ברור שהמצוה השמיעה לבד. ויעויין מה שהאריכו בזה בשו״ת רבי אליהו מזרחי סימנים מא,-ב ושו״ת מהר״ם אלשקר סימנים ח׳ י׳.
וכ״ה דעת הרא״ש בר״ה פרק ד׳ סו״ס י׳ דהמצוה היא השמיעה, ולכן יש לברך לשמוע, ובעקבותיו כ״כ הטור בסי׳ תקפ״ה. ונראה שכן דעת רוה״פ, דנקטנו דמברכים אקבמ״ו לשמוע קול שופר, ומשום דהמצוה היא רק השמיעה.
ונלאו גדולי חקרי לב דאם המצוה היא השמיעה בלבד, ולא התקיעה, למה כששמע התקיעות מחש״ו דלאו בני חיובא נינהו לא יצא יד״ח, הא סו״ס שמע תקיעה מעליא, שהרי הקול היה כהוגן והוא נתכוון לצי״ח, וכן למה צריך כוונת המשמיע להוציא להשומע הרי כל המצוה היא השמיעה. והרי מקיים המצוה ע״י עצמו. ע״י עצם השמיעה וכוונה ל״ל.
<h4>שמיעת תקיעה של מצוה</h4>
וידוע תירוץ העולם דאף דהמצוה היא רק השמיעה. מ״מ בעינן לשמוע ״קול שופר דמצוה״, ורק כאשר מכוון לשם מצוה, הוה עלה שם ותואר ״תקיעה של מצוה״, משא״כ כשאינו מכוון למצוה, הוה כקול קרן בעלמא, ולכן נמי א״א לצי״ח ממי שאינו בר חיובא. דכיון דאינו בר חיובא, אינו יכול להחיל על תקיעתו שם תקיעה דמצוה. וכמו שכתבו האחרונים דלהלן.
השפת אמת ר״ה דף כ״ט במשנה דחש״ו אין מוציאין את הרבים ידי חובתן, כתב: בספר יום תרועה הקשה הא עיקר המצוה הוא לשמוע כמו שכתבו הפוסקים. וא"כ מה בכך דאינו בר חיובא וכו׳ אבל עיקר התירוץ הוא, דצריכין לשמוע קול שופר שנעשה בו מצוה, והיא תרועה שחייבו תורה, ואם היה התוקע מי שאינו בר חיובא הוי כשומע קול קרן בעלמא.
וכעי״ז כתב החזו״א סי׳ כ״ט ס״ק ר: וכן לענין תקיעת שופר אינו יוצא בשמיעה אלא בקול שופר של מצוה,, והלכך אינו יוצא מחשו״ק ולא ממתעסק וכן כשלא כיוון חבירו להוציאו דלדידיה לא הוה קול שופר של מצוה רק בזה חלוק דין שופר משאר מצוות שבדיבור שאף כשתוקע בעצמו אינו יוצא כי אם בשמיעתו, שאין בשופר מצוה, בתקיעה אלא בשמיעה ואין התקיעה אלא תנאי וכו׳ עכ״ל.
וכן האריך בזה במקראי קודש סימן ט״ז אות ב׳ ובהגהותיו לשאגת אריה סי׳ ו׳, אך מה שהעמיס כן כדעת הלבוש והישועו״י צע״ג. [ודבריהם ולשונם יובאו להלן].
והראני ידידי הרב זלמן דישון שליט״א דביסוד זה מיישב הגר״ח שמולביץ (בשערי חיים, קידושין סי׳ מ״א) הא דהקשה הגרעק״א בתשו׳ מהדו״ת סי׳ קל״ט על דברי הפנים מאירות, דאמרינן דין דיד עבד כיד רבו, אף לגבי מילי דמצוה, והקשה הגרעק״א דא״כ אמאי אין עבד מוציא את רבו בתקיעת שופר דאף דאין העבד בר חיובא מ״מ יוציאו מכח דין יד עבד כיד רבו. אלא מוכח דדין יד עבד כיד רבו לא נאמר במילי דמצוה, אך להאמור דבעינן תקיעה דמצוה. מיישב בשערי חיים, דעבד אינו יכול להוציא בתקיעת שופר כיון דלא הוה תקיעה דמצוה. ואף אי נימא דהוה כיד רבו. מ״מ לא הוה, תקיעה, דמצוה, וא״א לצי״ח בזה.
ונראה שזוהי גם כוונת שו״ת חסד לאברהם (בוטשאש) סי׳ ח׳ שעמד לבאר הא דחציו עבד וחציו בן חורין אין מוציא עצמו בתק״ש. ומבאר דאף דהמצוה היא השמיעה, מ״מ בעי לשמוע מבר חיובא. וכותב בזה״ל! אפ״ה כשתקע לו גברא דלאו בר חיובא לא יצא, ועל כרחך דקול תקיעת גברא דלאו בר חיובא חשוב כאילו לא שמע קול שופר ואינו יוצא יד״ח עד שישמע קול שופר מגברא דהוא בר חיובא, ולהכי בחציו עבד וחציו ב״ח, הואיל ולא שמע קול שופר מגברא דכוליה בר חיובא [לא יצא] וכו׳ עכ״ל. והוב״ד בשו״ת בית שלמה ח״א סי׳ י״ז. והסכים עמו בגוף סברא זו [אלא שתמה על דין כוונה, למה לי, הוב״ד להלן] ולכאורה תמוה טובא למה כששמע ממי שאינו בר חיובא חשוב כאילו לא שמע קול שופר, הרי שפיר שמע קול שופר, אלא דהיה מתוקע דלאו ב״ח, אבל מ״מ בודאי הוא קול שופר, ואם המצוה היא רק השמיעה למה אינו יוצא יד״ח ולכן נראה דכוונתם כהנ״ל. דכשהתוקע הוא לאו ב״ח הוה קול שופר שאינו דמצוה ובעינן ״קול שופר דמצוה״ וכדברי השפ״א והחזו״א.
אך עדיין צע״ג בביאור הדברים. דכיון דהמצוה היא רק השמיעה, ולא בעינן התקיעה אלא משום שעל ידה יוכל האדם לשמוע התקיעה, א״כ מה צריך לשמוע תקיעה של מצוה, דמה לי אם שמע קול שופר בעלמא, או קול של מצוה. דכמו דבסוכה קיי״ל דסוכת גנב״ך ורקב״ש כשר. אף שלא נעשית הסוכה לשם מצוה כלל. וכן במצה אי לאו קרא מיוחד דבעינן לשמה. היו כשירים אף בציקות של נכרים. והיה סגי כוונה של המקיים המצוה, ולא בעינן כוונה של העושה הסוכה אלא סגי כוונתו של המקיים המצוה. א״כ הה״נ הכא מה צריך כוונה של העושה התקיעה. תיסגי כוונה של המקיים המצוה. ומה נשתנה דרק בשופר אמרינן דבעינן ״קול של מצוה״, ובסוכה לא אמרינן דבעינן ״סוכה של מצוה״.
עוד צע״ג דבאופן דהתוקע לא נתכוון להוציא השומע, אלא תקע להוציא את עצמו לבד. רק השומע נתכוון לצאת. הא נמי לא יצא יד״ח. ובכה״ג צע״ג דהא הוה תקיעה של מצוה. שהרי התוקע נתכוון לשם מצוה. וכן השומע נתכוון לשם מצוה. א״כ הא שמע השומע ״קול שופר של מצרה״, א״כ מה בעינן כוונת התוקע להוציאו, דהא כיון דהמצוה היא השמיעה לחוד, אף המחודש דבעינן שמיעת קול שופר של מצוה. הא הכא, הוה קול של מצוה שהרי התוקע נתכוון למצוה. והשומע שמע קול של מצוה. א״כ מה צריך כוונת התוקע להוציאו. [וצ"ע שו״ת בית שלמה ח״א סי׳ י"ז בסו"ד [ציין בחוו״א סי׳ כט,ד] דכ״כ, דבשלמא, הדין דבעינן לשמוע מבר חיובא, אפש״ל דבלא״ה ל״ה קול שופר, אך דתמוה, כוונה למה לי, יעוש״ר].
ונראה לבאר, דבסוכה, אף שהסוכה נבנית מתחילה ע״י גנב״ך ורקב״ש. מ״מ עתה בשעת קיום המצוה, הרי הסוכה עומדת מאיליה, לכן כל שהיושב בסוכה, מכוון עתה, לשם מצות סוכה, הו״ל כאילו מייחד עתה הסוכה לשם קיום מצותו, ונעשית הסוכה כסוכה של מצוה, דבזה שהוא מכוון לקיים בה מצות סוכה, הרי בכוונה זו, הוא כמייחד עתה הסוכה למצותו, ואף שהסוכה נבנית ע״י רקב״ש, מ״מ אין דנים על הסוכה על תחילת שעת בנייתה, אלא שפיר יכול לייחדה עתה שמקיים בה עתה מצותו, כיון שהסוכה משמשת לו לקיום מצותו. אבל בתקיעת שופר, הרי עתה בשעת קיום המצוה. אין שום מציאות של תקיעה רק ע״י התקיעה שהלה תוקע, א״כ נחשבת מעשה זו דתקיעת שופר, כמעשיו של התוקע, כיון שהיא נעשית עתה בשעת קיום המצוה ע״י התוקע. לכן תלויה תקיעה זו, בכוונתו של התוקע דאם מכוון בה שתהיה תקיעה של מצוה, שפיר יכול לצאת בה, דחשובה תקיעה של מצוה, ואם התוקע [שכל התקיעה נעשית עתה על ידו] מכוון שתהיה לשם שיר, חשוב קול שיר בעלמא. וכן תקיעת חש״ו, א״א לצאת בה. דכיון דהם אינם בני חיובא, אין באפשרותם להחיל על מעשיהם שם של ״מעשה מצוה״ וא״א לצאת בה. משא״כ בסוכת גנב״ך ורקב״ש דבשעת קיום המצוה, כבר כלו מעשיהם, והסוכה עומדת עתה מעצמה, אין דנים על כוונת העושה הסוכה בתחילה, אלא על כוונתו של היושב עתה בסוכה.
וענין כוונה זו, לייחד ולקבוע התקיעה שתהיה קול של מצוה, הוא מדין מצוות צריכות כוונה, כמבואר בסוגיין דף כח. [דגם ענין מצוות צריכות כוונה, פירשוה כמה אחרונים, שהוא כעין ייחוד המעשה למצוה, וכעין לשמה בקרבנות כמבואר בחיי אדם כלל ס״ח סעיף ט׳, ובנו״ב מהדו״ק יור״ד סי׳ צ״ג, ובערוה״ש סימן ס׳ סעיף ח׳, דלמדו דין כוונה במצוות, מדיני כוונה בקרבן יעוש״ד, אף שהרבה חלקו בביאור דין כוונה במצוות ואכ״מ].
ובזה אפשר לבאר הא דבעינן שהתוקע יכוון להוציא את השומע, ובלא״ה לא יצא השומע, ואף דהתוקע מכוון לשם מצוה. לצאת בעצמו יד״ח, והוה עלה תואר תקיעה של מצוה. שהרי מכוון לצאת בה יד״ח לעצמו. וא״כ מה צריך שיכוון להוציא את השומע, אך להאמור קול השופר תלוי בכוונת התוקע, כיון שכל מציאות הקול נעשית ומתקיימת עתה ע״י מעשיו. ולכן כשתוקע ועושה קול, כדי להוציא את עצמו. ואינו מכוון להוציא האחרים. הרי בדעתו מתפרש, דלגבי עצמו תהיה תקיעה זו, תקיעה של מצוה, שהרי רוצה לצאת בה יד״ח. ואילו אחרים שישמעו קול זה תהיה להם כשמיעת קול בעלמא שהרי אינו מכוון להוציאם, א״כ הרי בדעתו של התוקע, מתפרש קול זה לשני ענינים, ומתחלק, דלגביו רוצה שיהיה קול של מצוה, ולגבי אחרים ששומעים הקול בדעתו שישמעוה כקול בעלמא. לכן א״א להם לצי״ח בכה״ג. כיון שהתוקע דעתו דלגביהם יהיה הקול כקול שיר בעלמא.
<h4>״מעשה תקיעה״ כתוב בתורה</h4>
והנה באבני נזר (או״ח סי׳ מ׳ ס״ק 0ו תירץ וז״ל: ונראה דהנה בספר תורה דהמצוה על כל אחד לכתוב לו ס ״ת ואם נתנה לאחר ביטל מצותה, ומבואר בכל האחרונים שאם נתנה לביהכנ״ס במתנה ביטל המצוה ומחויב לכתוב לו אחרת הרי דהמצוה במה שהס״ת שלו, ואעפ"כ אם הניחו לו אבותיו ספר תורה אינו מקיים המצוה, אא"כ כתבה בעצמו או ע״י שלוחו, וכו׳ והיינו משום דכתיב כתבו אינו יוצא אלא בפעל במעשה שיהיה לו ספר תורה, והכא נמי כיון דכתיב תקעו בחודש שופר, ומינה יליף שלהי ר״ה רתרועת ר״ה בשופר, והרי כתיב תקעו במעשה וכד ואף רהתכלית הוא השמיעה (וכמו שהביא הרמב״ם הדמיון מסוכה דאף דכתיב תעשה מ״מ המצוה הישיבה) מ״מ בעינן שיפעל זאת במעשה, והיינו שיתקע כדי שישמע או שיתקע שלוחו, אבל אם אחר [שאינו שלוחו] תוקע כדי שישמע הרי הקול נכנס ממילא באזניו ושמיעה אינה מעשה כמ״ש הרא״ש בנדרים דשמיעה הוה מידי דממילא, ואינו יוצא בקול זה שבא ממילא לאזנו, כמו שאינו יוצא בס״ת שהניחו לו אבותיו, ואינו דומה לסוכה דהישיבה היא מעשה וכד וכד עכ״ל. הרי תירץ דכיון דבתורה כתיב ״תקעו״, הרי אף דהמצוה, היא השמיעה, בעינן שיהיה ע״י מעשה תקיעה ומי ששומע מתוקע שהוא בר חיובא, יוצא ממנו, דהו״ל כמו שעשה מעשה, דהתוקע הוא שלוחו, אבל מי שאינו בר חיובא אינו שליח לגבי זה. הו״ל כשמיעה בלא מעשה ולכן אינו יוצא יד״ח.
ונראה שכעי״ז ג״כ כוונת הישועות יעקב סי׳ תקפ״ה ס״ק א׳ באמ״ד שעמד ליישב קושיא זו דאם המצוה היא השמיעה למה אינו יוצא ממי שאינו בר חיובא ע״י עצם השמיעה, ומתרץ בזה״ל: ואמנם זה אינו דפשיטא דבעינן תקיעה, אלא שאם תקע האחד השני יוצא בשמיעת הקול, אבל אם תקע מי שאינו בר חיובא אין השומע ממנו יוצא, דהרי בקרא כתיב תקיעה, וניהו דכוונת הכתוב בתקיעה זו כדי שישמעו העם, ומ״מ בעינן תקיעה של מצוה וז״ב וכו׳ עכ״ל. ונראה דכוונתו כעין האב״נ הנ״ל דכיון דכתיב בתורה תקיעה. בהכרח בעינן תקיעה, דבר חיובא, אך יוצא ממנו, דע״י התקיעה שמע ממנו. אבל בעינן שמיעה הבאה מכח תקיעה כיון דכתיב בתורה תקיעה, ומכיון דבעינן שמיעה הבאה מכח תקיעה, בעינן שהתוקע יהיה בר חיובא יעוש״ד.
[אך באב״נ ר״ל דכששומע מאחר, יוצא משום ״שליחות״ דס״ל דבעינן שיעשה המעשה תקיעה בעצמו, ורק ע״י שליחות יוצא, ושם בישוע״י ס״ל דאף בלא שליחות יוצא, בזה ששמע שופר שבאה מכח תקיעה].
אך באבני נזר שם (סי׳ מ׳ ס״ק ו׳) הקשה על יסוד זה, שחידש דבשופר בעינן מעשה תקיעה שנעשה ע״י בר חיובא כיון דכתיב בתורה ״תקעו״ בהכרח בעינן מעשה תקיעה. אף שעיקר המצוה■ היא השמיעה דקשה לפ״ז הא דאמרינן במסכת ע״ז דף לט. אשה שהיתה נישאת לחבר, קושרת לו תפילין בזרועו. הרי דאף אשה שאיננה בר חיובא, כשירה לקשור התפילין, אף דבקרא כתיב וקשרתם, א״כ נימא דבעינן דוקא קשירה דבר חיובא. כמו דבעינן בשופר תקיעה דבר חיובא, כיון דכתיב בתורה תקיעה. ונדחק לתרץ שאותה סוגיא ס״ל שבת ולילה זמן תפילין, ולא הוה מ״ע שהז״ג. ונשים חייבות בתפילין, או משום דכתיב בפרשת קדש והיה לאות על ידך שמע מינה דבמה שהם עליו לבד, מקיים המצוה יעוש״ד. והדוחק מבואר לאוקמי הסוגיא דלא כהלכתא, ומה שתי p לומר דדרשינן בקראי דפרשת בתפילין, והעיקר הוא הפסוק והיה לאות על ידך ולא קשרתם. צ״ע מנ״ל. [ובדרך חידוד, דבשאלה זו, מהו העיקר אם קרא דוקשרתם, או קרא דוהיו לאות על ידך נחלקו ב׳ השיטות בסימן כ״ז סעיף ו׳. ולהרמ״א העיקר קרא דוקשרתם יעוש״ה ודו״ק] בכן צ״ע על דבריו מדין תפילין בנשים.
וכן בחלקת יואב סי׳ ל״ג עמד בנידו״ד, וכתב: ובשלמא בחש״ו י״ל דצריך עכ״פ שישמע קול שנעשה לשם מצוה, וכמו שהן פסולין לעשות מצוה, כן פסולין לעשות הקול. אבל מנשים [שפסולות לתקוע] קשה שהרי לא קיי״ל כהר״ת (בגיטין דף מה ע״ב תוד״ה כל), רק דנשים כשרות להטיל ציצית בבגד, אף דגלי רחמנא לך לשם חרבך, (ה״נ בשופר אף דבעינן קול של מצוה. יהיו הנשים כשירות לעשות קול של מצוה כמו שיכולות לעשות ציצית לשם ציצית] ועיי״ש תירוצו הובא להלן, ובאמת לדברי האב״נ הנ״ל קשה גם קושיא זו דציצית. למה כשירות להטיל ציצית.
אך להאמור לעיל בתירוץ הא׳ יש הבדל גדול בין תקיעת שופר לציצית ותפילין, דבתקיעת שופר, הרי בשעת קיום מצות השמיעה, אין מציאות לקול השופר רק ע״י התוקע, לכן בעינן כוונת התוקע להחיל על התקיעה חלות דמעשה מצוה, אבל בתפילין, אף דעצם הקשירה נעשית ע״י אשה דלאו בר חיובא. אבל אח״כ בשעה הוא לבוש, כבר אינו בכח אינו בר חיובא, אלא דממילא הוא לבוש בהם [אף דזהו תוצאה והמשך מהקשירה דהאשה, מ״מ עצם הלבישה שלובש עתה התפילין נעשה ממילא] לכן אין הלבישה עתה תלוי בכוונת הקושר שקשרם בתחילה אלא בכוונת הלובשם עתה, אבל בשופר, הרי השמיעה עתה היא ע״י התקיעה הנעשית עתה ע״י התוקע, לכן בשופר תלוי בכוונת התוקע, וכן לגבי ציצית הא דאשה יכולה להטיל ציצית, הוא משום דהטלת הציצית אינה עצם קיום מצות ציצית, אלא כעין הכשר והכנה דע״י הטלת הציצית, יהיה אח״כ ציצית להלובש הבגד אפשרות לקיים המצוה, לכן דנים רק בכוונת המקיים המצות ציצית, ולא בכוונת המטילם שהטילם לפני כן, אבל בתקיעות הרי עתה בשעת קיום המצוה, אין שום מעשה מצוה דשמיעה רק ע״י מעשה התוקע עתה, לכן התקיעה עתה תלוי בהעושה התקיעה עתה. וכל שהעושה עתה התקיעה לאו בר חיובא. אינו ראוי להחיל במעשיו חלות דמעשה מצוה.
<h4>תירוצים שונים באחרונים בנידון</h4>
א) ובאבן האזל פ״ב מהל׳ שופר הל׳ ד׳ כתב בזה"ל: לכאורה צ״ב דלמה צריך התוקע להוציאו כיון דעיקר המצוה היא שמיעה, ונראה דבאמת כתיב יום תרועה הוא לכם. אלא דמפרשינן דהמצוה הוא לשמוע. וע״כ דכוונת הכתוב שב״ד יתקעו בעד כל הקהל, וממילא צריך גדר צירוף שהתוקע תוקע בעד כל השומעים, ולכן אם אינו מכוון להוציא השומע הוה כתוקע לעצמו וליכא יום תרועה יהיה לכם עכ״ל, והדברים כפשוטם צריכים תלמוד רב, דאטו יש כאן מצוה על ב״ד לתקוע. וכי התוקע שתקע לעצמו, ביחידות, מי לא יצא יר״ח כיון דלא היה בגדר ב״ד להוציא אחרים. ומה נענה למ״ד מצוות אין צריכות כוונה, דלדידיה א״צ כוונה כלל, ומוכח דהוא הכוונה דכל המצוות, ולא כוונה מחודשת, דתקיעה של ב״ד להוציא אחרים. וצע״ג.
ב) בחלקת יואב סי׳ לג מתרץ וז"ל: ונראה ע״פ דמבואר בירושלמי דיוצאין בשופר גזול, אף דכתיב יום תרועה יהיה לכם. ולכם דלולב ממעט אינו שלו, וא״כ לכם דשופר למה אתי, על כן נראה דלכם בא להורות דאף דיוצא בשמיעה גרידא. מ״מ אינו יוצא אלא בקול שלו. ולא בקול של חבירו ומה דחבירו מוציאו [הא לא הוה קול שלו] הוא רק מדין שליחות, והוה כאילו תקע בעצמו, וזה מגלה לן קרא דלכם דצריך שהקול יבוא מתקיעתו. וע״כ שפיר אין בכח האשה להוציאו כיון דקיי״ל סופ״ב דגיטין דכל דליתיה בנפשיה אינו יכול להיות שליח וכיון דנשים אינם מחויבות שפיר אינם יכולים להוציא וכו׳ עכ״ל. ומבואר בדבריו, דאף דהמצוה השמיעה גרידא. מ״מ צריך שיהיה הקול שלו. ורק כששומע מאחר בתורת שליח. חשוב כקול שלו. אכן מלבד הדוחק הגדול לחדש דרשה דקראי, לדרוש דבעינן קול שלו, מדכתיב לכם, דדרשה זו לא מצאנוה בש״ס כלל. והאיך נדרוש מעצמינו. מלבד כן תמוה מסברא, דאם צריך לתקוע בעצמו. משום דבעינן קול שלו, שבא ממנו, א״כ מה מהני שליח. דהא סו״ס אין הקול שלו, אלא של שלוחו, דאף דשלוחו של אדם כמותו דנחשב ועולה פעולת השליח למשלח. מ״מ שלו מיהא לא הוה, ואין הקול של המשלח אלא של השליח, וצע״ג.
ג) והנה במקראי קודש סימן ט״ז סעיף ב׳ הביא דברי הלבוש ריש סימן תקפ״ט שמבאר סיבת פסול תקיעת חש״ו שכתב בזה״ל: אע״פ שכבר אמרנו תקיעת שופר בשמיעה תליא רחמנא מ״מ אינו יוצא בתקיעת כל מי שישמע ממנו התקיעה וכד אבל מי שאינו מחוייב בדבר. אינו מוציא אחרים ג״כ, דכיון שאין הש״י חפץ בו בעצמו במצוה זו היאך יוציא אחרים עכ״ל. וכתב שם במקראי קודש שכוונתו דבעינן ״תקיעה של מצוה״, אכן ריהטא דלישניה צ״ע, ואולי כוונתו כמו היום תרועה.
ומפליאים מאוד מסקנת היום תרועה בזה בדף כט. במשנה שמסיק בזה״ל! ואפש״ל דשאני סוכה דמצות ישיבתה אחר עשייתה, ולפיכך לא איכפת דעשאוהו גנב״ך דלאו בני חיובא נינהו, אבל מצות שמיעת קול שופר דהוה בשעת תקיעתו הוא גנאי שיתקעו חש״ו להוציא הרבים יד״ח עכ״ל. והחידוש מבואר, דמה דין חש״ו להוציא היחיד, ובדיעבד למה לא יצאו, וכי דין זה רק דרבנן. וטעם זה למה לא פירשו בגמרא ושא"פ וצ״ע.
ובספר עקבי חיים (להגאון רבי חיים יעקב קלפהולץ) סי׳ י״ח סעיף ו׳ תמה על היום תרועה. דהתינח לפירש״י בסוכה ל״ח במי שהיה עבד או אשה מקרין אותו, דתבוא לו מאירה, משום דמבזה את קונו לעשות שלוחים כאלה. א״כ ה״נ בנידו״ד הו״ל גנאי, אבל להנך ראשונים דלא פירשו משום גנאי קשה דהכא למה הוה גנאי ומביא קושיא זו גם בשם ספר ברית משה על הסמ״ג הל׳ שופר מחודש ד׳. יעוש״ד, ולכאורה טפי הו״ל להקשות, דהתם, אף דתבוא לו מאירה, מ״מ בדיעבד יוצא יד״ח. וכמו בשופר, מחודש דאף בדיעבד לא יצא וטעמא בעינן למה. ועוד מקשה שם על היום תרועה, דבחציו עבד וחציו בן חורין, למה אין מוציא את עצמו יד״ח. הא בזה ליכא גנאי שהרי אינו עושה שליח. [ואולי י״ל דחשוב גנאי לצאת ע״י חציו עבד. כיון שיכול לשמוע מאחר].
ולכן מחדש שם בעקבי חיים חידוש גדול, ולכן אעתיק לשונו, וז״ל: ולענ״ד בישוב הקושיא דהא דלאו בני חיובא אין מוציאים בתקיעת שופר לאו הטעם משום גנאי אלא הטעם הוא משום דכיון דטבע מצוה זו דתק״ש א״א להיות אלא סמוך לההכשר דהיינו להתקיעה, וכו׳ וכיון דלאו כו״ע דינא גמירי וסברי דהתקיעה הוא המצוה, ומיחזי הדבר כאילו האינו מחויב בדבר מוציא את המחויב לפיכך גזרו דגם בתק״ש אינו מוציא מי שאינו מחויב בתק״ש את המחויב כדי שלא ליתי לאיחלופי בשאר מצוות שיוציא מי שאינו מחויב את המחויב, אבל באמת מעיקר הדין לשיטת הרמב״ם היה הדין נותן שאפילו מי שאינו מחויב בתק״ש יכול להוציא המחויב דהתקיעה אינה אלא הכשר בעלמא עכ״ל. וע״ע בדבריו סי׳ י״ט ס״ק ג׳.
והדוחק מבואר, דטעם זה הו״ל להפוסקים לאשמעינן ובפרט דיוצא חידוש להלכה, דמי שאין לו אפשרות לשמוע שופר, רק ממי שאינו בר חיובא, חייב לשמוע ממי שאינו בר חיובא, כיון שרק מדרבנן אסרו לשמוע ממי שאינו בר חיובא. וחידוש כזה לא שמענו. ובאמת שכן הוא אף להיום תרועה, ועוד צע״ג דהא אף לדבריהם אינו מיושב מה צריך כוונה לצאת ולהוציא. הרי יוצא ״בעצם״ השמיעה, וכוונה למה לי, וע״ע מועדים וזמנים ח״א סימן א׳ מה שחידש בזה.
עכ״פ מכל האמור נראה דעיקר התירוץ הוא תירוץ העולם דבעינן ״תקיעה דמצוה״ הנעשה ע״י כוונה ובר חיובא.
<h4>מקור דעת הרמב"ם דהפצוה היא השמיעה</h4>
א) לכאורה מצאנו מקור גדול לדעת הרמב״ם דהמצוה היא השמיעה, מדברי הירושלמי שהביא הראבי״ה, והביאו הרא״ש פרק ד׳ דראש השנה סוף סימן י׳ שכתב וז"ל: וראבי״ה הביא הירושלמי תוקע שופר צריך לברך אקבמ״ו לשמוע בקול שופר וכו׳ עכ״ל הרי שבירושלמי מפורש דהברכה היא לשמוע בקול שופר. הא קמן מפורש דהמצוה היא שמיעת קול שופר, איברא דבקרבן נתנאל שם ס״ק ד׳ כתב בזה"ל: הירושלמי לא מצאתיו, וטעות דמוכח הוא, דהא הרמב״ן ובעל המאור מחולקים אם ברכת השופר הוא מתקנת גאונים ע״ש עכ״ל אכן הן דלפני הרמב״ן ובעל המאור לא היה דברי הירושלמי האלו, אבל עדות הראבי״ה קיימת, ובאור זרוע סי׳ רע״א כתב מקום דברי הירושלמי שכתב דבירושלמי במכילתין סוף פרק ראוהו ב״ד מובא דמברך לשמוע קול שופר. יעוש״ד, ולא מיסתבר דטעות כזה אישתרבובי אף באור זרוע כשמציין מקום דברי הירושלמי שלו.
[דוגמא לכך, דמובא בהגהות מימונית פרק ה׳ מהל׳ שבת בענין נוסח הברכה דהלקה״נ, וז"ל: ובפרק הרואה ירושלמי גרסינן להדליק נר לכבוד יו״ט ודכוותיה בשבת אומר לכבוד שבת, יעו״ש ובירושלמי לפנינו ליתא, ובתוס׳ שבת דף כה: דעתם די״א שלא לברך על הדלקה״נ. והביאו ברכה זו מהגאונים. ובמושב זקנים לבעלי התוס׳ עה״ת עמוד שצ״ג, מפורש דביו״ט אין חוב להדליק נר לכבוד יו״ט. וידוע דבכל הראשונים נתנו טעמים לדין הדלקה״נ משום עונג שבת, ומשום שלום בית, וכל זה מורה שלא היה לפניהם דברי הירושלמי האלו דמפורש, דמברך, ומדליק ביו״ט כבשבת, והטעם משום כבוד שבת].
ב) בירושלמי, פרק לולב הגזול הלכה א׳ אמרינן דלולב הגזול ושל איסור הנאה פסול. ושופר הגזול כשר. ומקשינן התם מה בין שופר ומה בין לולב. א״ר יוסה בלולב כתיב ולקחתם לכם משלכם, לא משל איסור הנייה, ברם הכא יום תרועה יהיה לכם מכל מקום. א״ר לעזר תמן [בלולב] בגופו הוא יוצא [שצריך ליטול הלולב בגופו] ברם הכא [בשופר] בקולו הוא יוצא עכ״ל. והנה הרמב״ם בפרק א׳ מהל׳ שופר הל׳ ג׳ כתב וז״ל: שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה אלא בשמיעת הקול אע״פ שלא נגע בו ולא הגביהו השומע. ואין בקול דין גזל עכ״ל ויעו״ש בהרה״מ שמקורו הוא הירושלמי הנ״ל. והרי שפסק דהעיקר הוא הקול ולכן יוצא אף בשופר גזול.
אכן נראה, דמקור דברי הרמב״ם, אינו רק מדברי הירושלמי האלו. שהרי בתשובתו [שהובא לעיל] בו מנמק ומבאר דהמצוה היא השמיעה ולא התקיעה, לא הזכיר דברי הירושלמי כלל, אלא הוכיח כן מכח סברא, דאילו היה המצוה התקיעה היו כל ישראל חייבים לתקוע כאו״א ולא היו יוצאים בתקיעת אחד מהם. וכן היה הדין שאם היה תוקע ולא שמע תקיעתו יוצא יד״ח. ולהלכה נקטינן (ראה להלן) דאין יוצא בלא שמיעה מוכח מהני תרי הלכתא, דהמצוה היא השמיעה. [ואף שלא מצאנו פסוק מיוחד שאין כאו״א צריך לתקוע נראה דכיון דהקבלה דסגי דאין כאו״א צריך לתקוע, א״כ מוכח דהמצוה היא השמיעה, וכעי״ז כתב החינוך במצוה ש״ל לגבי ספירת זבה, דאין המצוה עכאו״א למנות, ושלא כבספיה״ע יעוש״ד] וס״ל להרמב״ם דתקיעת שופר אינה דין קריאה, דיהא שייך בזה דין שומע כעונה, דפרשה זו נאמרה רק בדבר דשייך בה קריאת דברים, ולא בתקיעה דהוא מעשה בעלמא, ולכן הכריח מכאן דהמצוה היא השמיעה לחוד. ואף דבודאי הרמב״ם גרס בגירסתו בירושלמי דהמצוה היא הקול שופר. וכמו שהעתיק טעם זה להתיר בשופר גזול. אכן בתשובתו העתיק ראיה זו. דס״ל דהיא גופא מקור לגמרא דירושלמי לומר דהמצוה היא השמיעה, דאלת״ה היה כאו״א חייב לתקוע.
והא דלא שייך בשופר ענין שומע כעונה, היינו דכיון שהתקיעה היא מעשה בעלמא, שאין בה הבנת הלב כלל היא דמיא לכל המצוות של מעשה בעלמא, וכמו נטילת לולב וכיו״ב. דצריך לקיים המצוה כפשטיה. ולא נאמר חידוש רין דשומע כעונה, רק במצוה דקריאה. דענינה הבנת הלב, ע"ז נאמר שומע כעונה. דאף ע״י שמיעה יש הבנת הלב דכיון דעיקר המצוה היא הבנת הלב שבקריאה, שפיר הוה בין ע״י שמיעה ובין ע״י קריאה אבל כשהמצוה היא מעשה בעלמא בלא שום צורך הבנת הלב, לא שייך לומר בה דשומע בעונה [ועיין במנהיג סי׳ ח׳-ט׳ מה שביאר דעתו לברך על שמיעת קול שופר].
<h4>בדברי האחרונים בזה</h4>
אכן לפלא גדול דמצאנו להאחרונים דהביאו מקורות לכך דהמצוה היא השמיעה לחוד, דהלבוש ריש סי׳ תקפ״ה כתב וז״ל: וקודם שיתקע יברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע, דלאו בתקיעה תליא מילתא אלא בשמיעה, דילפינן בגמרא מקרא שכל ישראל יוצאין בתקיעה אחת וזה א״א אלא בשמיעה עכ״ל. וכבר תמהו [יעויין מקראי קודש סי׳ ט״ו] דלא מובא בגמרא דילן ילפותא כזו רק לגבי סוכה ולא לגבי שופר. וכן דהא בשופר לא מצינו דיוצא בתרועה אחת.
איברא דכעין דרשה זו הביא גם בספר יום תרועה (ר״ה דף כט. ד״ה חש״ו) שכתב וז״ל: וכי תימא אם התקיעה הוא חלק המצוה היאך יוצא אדם במה שתוקע חבירו הלא במצוות שבגופו אין אדם יכול לעשות שליח וכו׳ י״ל דקרא כתיב יום תרועה יהיה לכם, ומשמע שכל ישראל יוצאין בתרועה אחת כדדרשינן פרק הישן מקרא דכל האזרח בישראל ישבו בסוכות שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת. וא״א זה אלא ע״י שמיעה. א״כ הרי גלי קרא דלענין התקיעה מצי לעשות שליח ולא הקפיד בגוף של אדם אלא השמיעה וכו׳ עכ״ל.
ובשו״ת כתב סופר או״ח סי׳ ק״ד ד״ה ודבר. שכתב וז״ל: ונראה לי דנפקא לן דסגי בשמיעה מקרא דזכרון תרועה יהיה לכם. שא״צ לעשות מעשה תקיעה אלא בזכרון סגי והיינו על ידי שמיעה מאחר, ותרתי בעי מעשה תקיעה מאחד ואחרים ישמעו קול וכו׳ ויש להוסיף דמסתבר דלא צותה תורה שכל אחד יתקע ויעשה מעשה תקיעה בעצמו דהוא חכמה ואינה מלאכה, וכמה בני אדם בכל יגיעות לא יוכלו לתקוע והנסיון ילמדנו, ולא העמיס התורה מצוה שבגוף מה שא״א לכל אחד שיעשה וכו׳ ומסתבר לפרש קרא יום תרועה שישמע ומפורש במקום אחר זכרון תרועה כהנ״ל וכו׳ והוא דבר יקר בעזה״י עכ״ל.
אך לפלא, לדרוש דרשות שלא הובא בגמרא כלל. ועצם קושיתם. מנין לנו דסגי שמיעה, ע״ז אפש״ל כהנ״ל דכך הוא בקבלה מדור דור צורת קיום מצות תקיעת שופר, ולא צריך קרא להכי. אלא שהרמב״ם הוכיח מכן דהמצוה היא רק השמיעה ולא הקריאה. דס״ל דלא שייך בזה שומע כעונה.
<h4>דעות הפוסקים דהמצוה התקיעה והשמיעה</h4>
כמדומה דבמשנת רבותינו הראשונים לא מצאנו דהמצוה תהיה בין השמיעה ובין התקיעה ויחוייב בשניהם בין על השמיעה ובין על התקיעה [ויעויין ברדב״ז סי׳ אלף ת״ל. דשם משמע בסו״ד שיוצא יד״ח או על ידי שמיעה או על ידי תקיעה. ולא שיצטרך שניהם] אלא שדנו אם צריך השמיעה לחוד או התקיעה לחוד.
אך הנה הר״ן בפסחים (דף ד. ד״ה ותו, הובא בב״י רס״י תקפה) כתב וז״ל: איכא למידק מפני מה אנו מברכים במגילה על קריאתה ותקנוה בעל מפני שיכולה הקריאה להתקיים על ידי אחר. ובשופר תקנו הברכה על שמיעתו ותקנוה בלמ״ד לפי שא״א [להשמיעה] להתקיים ע״י שליח. נעביד איפכא שתהא ברכת המגילה על השמיעה ובלמ״ד וברכת השופר על התקיעה ובעל, י״ל שלפי שהמגילה יש בה פיסוק אותיות שצריך לשמוע אותן תקנו ברכתה על קריאתה ללמד שלא בקול בלבד הוא יוצא אלא בשמיעת קריאתה, אבל בשופר אין לשון תקיעה מוכיח פיסוק קולות יותר משמיעה עכ״ל. וכעי״ז כתב המנהיג סי׳ ח׳ יעוש״ד.
וראיתי בספר ברכת יעקב (מועדים) שמוכיח שדעת הר״ן דהמצוה היא בין השמיעה ובין הקריאה דאי נימא דהמצוה היא רק השמיעה [וכדעת הרמב״ם וסיעתו] תמוה מה מקום לקושיתו שהקשה דנברך על תקיעת שופר, הא המצוה אינה התקיעה רק השמיעה, ומה שייך להקשות שיברכו על התקיעה שאין זו המצוה, אלא השמיעה. אלא מוכח מקושיתו דאין השמיעה העיקר. ואין לומר דס״ל להר״ן דהעיקר הוא התקיעה ולכן נתקשה דנברך על התקיעה. דאם כן מה תירץ דתקיעה אינו מורה פיסוק קולות יותר משמיעה, ולכן מברכים על השמיעה. דאם המצוה היא התקיעה צריך לברך על התקיעה אף אם אין לשון תקיעה מורה פיסוק קולות. ומה תירץ. אלא מוכח דס״ל דהמצוה היא גם השמיעה וגם התקיעה. ולכן שפיר נתקשה כיון דיש במצוה זו ב׳ חלקים גם השמיעה וגם התקיעה א״כ למה תיקנו לברך על השמיעה ולא על התקיעה, כיון דתרווייהו הוו חלק מהמצוה, ועל זה תירץ דאין שום יתרון לברך על התקיעה יותר מעל השמיעה שאינו מורה יותר פיסוק קולות, ולכן תקנו לברך על השמיעה.
[אגב, בתירוץ הר״ן משמע דאין קפידא לברך דוקא על השמיעה. אלא שגם אין יתרון לברך על התקיעה לכן תקנו לברך על השמיעה, ומשמע דבדיעבד ודאי יוצא כשמברך על התקיעה, וכדעת המ״א, ואכ״מ].
ולכאורה כן נראה דעת הראב״ד, דהנה בפרק א׳ הל׳ ג׳ כתב הרמב״ם דיוצא יד״ח בשופר גזול, דעיקר המצוה הוא הקול ואין גזל בקול, והשיג עליו הראב״ד, דבירושלמי מפורש טעם אחר דילפינן לה מיום תרועה יהיה לכם מ״מ, ויעו״ש בהרה״מ שם דתמה, דהרי בירושלמי מובא מחלוקת בטעם דיוצא בגזול. די״א טעמו של הרמב״ם דאין גזל בקול, וי״א טעם הרמב״ם דילפינן לה מיום תרועה. ומה השגת הראב״ד על הרמב״ם שהעתיק טעם מ״ד אחד. אלא נראה מזה דעכ״פ דעת הראב״ד דאנן לא פסקינן כמ״ד דנקט הטעם דאין גזל בקול. אלא כהמ״ד השני דיליף לה מיום תרועה, ומשמע דס״ל דאין המצוה בקול בעלמא. אלא גם מעשה תקיעה, שנעשה ע״י שופר. ולכן דמי ללולב. ולא אמרינן דאין גזל בקול. וא״כ תמוה לכאורה, למה לא השיג הראב״ד על דעת הרמב״ם דס״ל דמברך לשמוע קול שופר. דלכאורה לדעת הראב״ד דלא ס״ל דהמצוה היא השמיעת קול בעלמא. הו״ל להשיג דאין לברך על השמיעה, ולמה הסכים עם הרמב״ם דמברך על השמיעה, אלא מוכח דדעתו דהמצוה היא השמיעה והתקיעה ולכן לא השיג על הרמב״ם כמה דס״ל דמברך על השמיעה, ומ״מ לא ניח״ל בזה לבאר דכשר שופר גזול דאין גזל בקול, דכיון דס״ל דגם התקיעה היא חלק מהמצוה. לכן לא סגי קיום המצוה בעצם הקול, אלא בעינן גם מעשה התקיעה ולכן הוצרך לטעם האחר להכשיר שופר גדול.
אמנם בדברי האחרונים, מצאנו כבר דברים מפורשים שהמצוה היא בין התקיעה ובין השמיעה, כמו שכתב המנחת חינוך במצוה ת״ה בשם האחרונים ומסיק שהדברים ברורים. יעוש״ד, ונראה כוונתו לדברי היום תרועה בדף כ״ט וכריהטא דלישניה שהעתיק כל יסוד דברי היום תרועה בתחילתו. דהיום תרועה שם בדף כט: נתקשה למה חש״ו אין מוציאין אחרים יד״ח הא כיון דהמצוה היא השמיעה למה צריך לצי״ח ע״י חיובא. הרי השמיעה עושה ע״י עצמו. ולא ע״י התוקע. ומכח כן ר״ל מתחילה. דבעינן גם תקיעה ולכן א״א לצי״ח ע״י מי שאינו בר חיובא. וכן השא״ג שם בסי׳ ו׳ הקשה דאם המצוה השמיעה לחוד א״כ מה שנינו דהמתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא, אלא מוכח דהמצוה היא גם התקיעה, יעוש"ד [וראה לעיל מה שתירצו כו״כ אחרונים דאף דהמצוה השמיעה בעינן לשמוע תקיעה של מצוה].
איברא דהיום תרועה חוזר בו תוך כדי דיבורו. וכותב דממש"כ הרמב״ם דיוצא בשופר הגזול דאין גזל בקול מוכח דהמצוה השמיעה לחוד, וכן מתשובת הרמב״ם שהובא לעיל והובאה בתשובת מהר״ם אלשקר דמפורש דהמצוה היא השמיעה לחוד, ובכן נדחק מאוד למה אין חש״ו מוציאים אחרים, [ותירוצו במסקנתו הובא לעיל], ופלא שהמנח״ח לא הזכיר מסקנת היום תרועה.
מפליאים הם דבריו של העמק ברכה (פומרנציק) בעניני שופר אות ב׳ שכתב: אך הרמב"ם ריש הל׳ שופר כתב מ״ע של תורה לשמוע תרועת שופר בר״ה שנאמר יום תרועה יהיה לכם משמע לכאורה מדבריו דסבר דעיקר המצוה אינה אלא לשמוע גרידא ולא בעינן נמי תקיעה, אך זה א״א לומר כן דא״כ למה צריך התוקע לכוון להוציא השומעים וכו׳ וע״כ מוכח מזה דכו״ע מודים דבעינן נמי תקיעה עם השמיעה אלא דדרכו של הרמב״ם, לבאר כל מצוה ע״פ לשון המקרא איך שנאמרה בתורה, וכאן לשון המצוה ״יום תרועה יהיה לכם״ עיקרה משמע שמיעה, דהיינו שיהיה יום תרועה שישמעו התרועה, אבל מ״מ נכלל בזה גם חובת התקיעה וכו׳ עכ״ד. ומלבד שיל״ד ביסוד דבריו, דיום תרועה משמע שישמעו התרועה, דהא אפש״ל דיום תרועה כפשוטו, דהיום שמתריעים בו. וכאו״א צריך לתרוע. מלבד זאת לפלא שלא עמד ע״ד הרמב״ם בשופר גזול, שו״ר בנחפה בכסף (על רא״מ הל׳ שופר) דר״ל דהרמב״ם נקט לישנא דקרא, ודחי לה דכיון דנפיק מכך טעות לדין ל״ה ליה למנקט לישנא דקרא [וראה עוד להלן דברי העקבי חיים בדעת ר״ת].
<h4>קריאת המגילה לאשה</h4>
והעירני ידידי הרב אליהו שארה שליט״א, דלכאורה תמוה, מה תמהו כ״כ הפוסקים דאם המצוה היא רק השמיעה למה אין יוצא יד"ח בעצם השמיעה, אף כשהתוקע אין מכוון להוציאו, דתיסגי ליה עצם השמיעה, ולכן יוצא להוכיח מכאן דהמצוה היא בין השמיעה ובין התקיעה, הלא מצאנו כעין זה לענין קריאת המגילה לנשים, דדעת הבה״ג דחיובן רק בשמיעה, ומ״מ לא מצאנו בפוסקים דאפשר להקל לגבי נשים דסגי להו בשמיעה בלא כוונה, או ע״י שמיעה מחש״ו, ומוכח דאף כשהמצוה היא רק השמיעה בעינן שמיעה מבר חיובא.
והאיר עיני בדברי הפמ״ג סי׳ תרצ״ב א״א ס״ק א׳ שכתב וז״ל: ועיין בטור תקפ״ח מ״ש דהעיקר הוא השמיעה והם דברי בה״ג ולכאורה היינו שתרווייהו בעינן לתקוע בעצמו ושישמיע ג״כ לאזניו. ומש״ה ע״י שליחות לאחר יצא יד״ח בתקיעה או מטעם ערבות, עיין תוי״ט בר״ה כ״ח, והשמיעה יוצא בלא״ה מטעם שומע כעונה, או ששמע מה שחייב, ומש״ה בשופר, צריך לשמוע התקיעה ממחויב בדבר, ולפ״ז במגילה בתרפ״ט הכין הוא צריך לקרוא בעצמו, ושישמע לאזניו משום פרסומי ניסא, ומש״ה צריך שישמע ממחויב בדבר, משא״כ נשים בתרפ״ט להרב בהגה ס״ב [דס״ל] בשמיעה לחוד סגי, א״כ לכאורה אשה ששמעה מחש״ו יוצאה, דהא שמעה עכ״פ, וזה אינו, דכל ששמעה מאינו מחויב בדבר, לאו כלום, ושופר, אי תרווייהו בענין [מ״מ] מברכין לשמוע [אף שהמצוה בין השמיעה בין התקיעה] שזה [השמיעה] תכלית המצוה, כחמץ עיין סי׳ תל״א, ומ״מ העיקר דשופר השמיעה [לבד] (לב״ד) עיקר, ואפ״ה צריך לשמוע ממחויב בדבר וכדכתיבנא [לגבי מגילה בנשים] וכו׳ עכ״ל.
הרי שרצה להוכיח דבשופר העיקר דתרווייהו בעינן, וכדמוכח מהא דבעינן לשמוע ממחויב בדבר, אכן לפ״ז היה מחודש דנשים יוצאות מגילה אף מחש״ו, ולכן הוצרך לחדש דכששומע מאינו מחויב בדבר לאו כלום הוא, ולא ביאר מאי טעמא. ולפ״ז הדר ביה אף לגבי שופר דאפש״ל דהעיקר רק השמיעה. ומ״מ צריך לשמוע רק ממחויב בדבר.
איברא דהג״ר שלמה קלוגר בספר החיים סי׳ תרפ״ט ס״ק א׳, ס״ל באמת דנשים יוצאות יד״ח מגילה, אף כשלא היה כוונה להמשמיע להוציאן, כיון שהן יוצאות בעצם השמיעה, וכ״כ בספר עמק ברכה [פומרנציק] מגילה סימן ג׳, ומבאר דשאני משופר דבשופר בעינן תרווייהו השמיעה והתקיעה לכן בעינן כוונה, אבל נשים במגילה סגי אף בלא כוונה. ויעו״ש מה שיצא לחלק בין מגילה בלילה לביום יעוש״ד אכן כל זה אומר הבא מן החדש, ובודאי סתימת הפוסקים משמע דאף נשים חייבות במגילה כאנשים ומעכבת בהו כוונה, ומוכח כדברי הפמ״ג דאף אם המצוה רק השמיעה, ודמי למגילה דהמצוה היא רק השמיעה, ומ״מ בעינן כוונה וצע״ג על דעות שאר האחרונים. שהוכיחו דבשופר המצוה בין התקיעה ובין השמיעה, מה יענו לגבי מגילה בנשים [ועיין שו״ת בית שלמה סי׳ י״ד אות א׳ באמ״ד, ודבריו צ״ע. שנראה דמסיק משו״ה דלא כהבה״ג].
<h4>בביאור איך יוצא השומע חלק התקיעה</h4>
והנה לדעת הפוסקים שהובא לעיל, דסברי דמצות שופר יש בה ב׳ חלקים בין התקיעה ובין השמיעה, דנו האחרונים, איך יוצאים כל הציבור החלק של המצוה של התקיעה, ומצאנו בזה ג׳ מהלכים. וכדלהלן.
א. וז״ל היום תרועה (שם בר״ה דף כ״ט ד״ה חש״ו) וכי תימא אם התקיעה הוא חלק המצוה האיך יוצא אדם במה שתוקע חבירו הלא במצוות שבגופו אין אדם יכול לעשות שליח. וכו׳ י״ל דקרא כתיב יום תרועה יהיה לכם ומשמע שכל ישראל יוצאין בתרועה אחת וכו׳ וא״א זה אלא ע״י שמיעה א״כ הרי גלי קרא דלענין התקיעה מצי לעשות שליח, ולא הקפיד בגוף האדם אלא השמיעה וכו׳ עכ״ל. והנה מלבד החידוש לחדש דרשה שלא מובא בש״ס, צע״ג דאם נדרוש דסגי תקיעה אחת לכל ישראל. א״כ מהיכי תיתי לומר דגילתה תורה דכאן שייך שליחות על מצוות שבגופו. ופרשת שליחות נדרש לחצאין. נימא דכאן גילתה תורה דמצות שופר היא רק השמיעה ולא התקיעה כלל. ולכן שפיר יוצאים בשמיעה ע״י אחרים. ונימא דאין התקיעה חלק המצוה. [ובאמת הלבוש בסי׳ תקפ״ה והובא לעיל. דריש הכי מקרא זה, דהמצוה רק השמיעה. אבל דברי היום תרועה תמוה, דס״ל הכא דגם התקיעה היא חלק המצוה. אלא שיש פסוק מיוחד דסגי שליחות על מצוות שבגופו, וזה תמוה נימא איפכא].
ב. השאגת אריה סי׳ ו׳ פשיט״ל דיוצא חלק התקיעה ע״י דין ״שומע כעונה״, דהו״ל כאילו הוא תוקע. דכל המצוות שע״י פיו. שייך בהם שומע כעונה. ומוכיח מכאן, דאף מי שאינו ראוי לדבר וכגון אילם מ״מ שייך בו שומע כעונה. דהא חציו עבד וחציו בן חורין, דאף דאינו ראוי לתקיעה, מ״מ יוצא יד״ח שופר ע״י אחרים. אלמא אף דאינו ראוי לקיים המצוה ע״י עצמו. מ״מ נפיק ע״י שומע כעונה, ה״ה נמי אילם אף שאינו ראוי לקריאה, יוצא ע״י שומע כעונה יעוש״ד. וע״ע אב״נ חו״מ סי׳ ס״ה בשם אביו ז״ל.
ונראה דהאחרונים נדו מדבריו דיוצא ע״י שומע כעונה. משום דתקיעה לא הוה דיבור וקריאה. אלא מעשה בעלמא, ולא שייך בזה שומע כעונה. אף שנעשה ע״י פיו. ועוד, כיון דיש בשופר ב׳ חלקי מצוה, שמיעה ותקיעה. א״כ א״א לצי״ח על ידי השמיעה ב׳ החלקים בין הקריאה ובין השמיעה. דאם יוצא ע״י השמעת אזניו, דלהוי כשמיעה. תו לא נפיק עי״כ שיחשיב לו גם כתקיעה, דבשלמא בכל המצוות כק״ש וברכות ע״י השמיעה חשוב כמדבר, וסגי. אבל דנימא דהשמיעה חשוב כתרתי גם כשמיעה וגם כקריאה. אפש״ל דלא ס״ל, ולכן נדו לבאר דיוצא התקיעה ע״י טעמים אחרים, וי״ל.
ג. דעת החתם סופר בשו״ת או״ח סי׳ קפ״ב, דלמ״ד דמצות תקיעת שופר היא התקיעה, כל השומעים מהתוקע, יוצאים מכח דין שליחות. ומקשה מכאן על הכלל דבמצוות שבגופו לא שייך שליחות [יעויין קצוה״ח סי׳ קפ״ב ס״ק א׳ בשם התום׳ רי״ד] וז״ל החת״ס: מיהו האי גופיה טעמא בעי מ״ט מצות שבגופו לא סגי בשליח. ומה בין שחיטת פסח למצות שופר. ובאמת ראיה דשופר ערבא צריך דתינח לשיטת הסוברים דעיקר המצוה היא השמיעה, ומשו״ה מברכים לשמוע ולא לתקוע, א״כ הרי קמן דכל אחד צריך לשמוע. ואינו יוצא שאחר ישמע בשביל כולן, וגם זה יש לדחות דכיון דאינו אלא שמיעה ולא מעשה אין כח למסרו לשליח. כמו שהסביר הר״ן פרק התקבל גבי מילי לא מימסרי, ומכ״ש למ״ד בשופר עיקר המצוה היא התקיעה ונפקא מדכתיב והעברתם, והרי קמן שאחד תוקע בשביל כולן, ואע״ג דהוה מצוה בגופו וכו׳ עכ״ל הרי דפשיט״ל דמצות תקיעה [וכ״ה למ״ד דבעינן בין שמיעה ובין תקיעה, דחלק התקיעה] יוצא בשמיעה מאחר, רק ע״י שליחות. ומוכיח מכן דמועיל שליחות אף במצוות שבגופו. (אך לפלא גדול דהחת״ס עצמו בתשו׳ ט״ו קובע במסמרות נטועים, ההבדל בין מצוות שבגופו או לא יעוש״ד).
וככל היסוד הזה ממש, כתב האבני נזר בשו״ת חו״מ סי׳ ס״ה שהאריך לבאר ולחזק היסוד שהעמיד הקצוה״ח למסקנתו (בסי׳ קפ״ב ס״ק א׳) בענין שליחות. דמחלק בין מידי דיש בהו מעשה או מידי דממילא, וע״ז כותב האבנ״ז דתקיעת שופר. הרי מעשה התקיעה כיון דהוה מעשה, ולכן מהני בה שליחות, דכיון דיש בה מעשה בהתקיעה, לכן מהני בה שליחות, וחשוב כאילו השומעים תקעו בפיהם, דעל התקיעה מהני שליחות, ורק השמיעה דאין בה מעשה אין מועיל בה שליחות, ובעינן שכאו״א ישמע. יעו״ש כל דבריו. [וע״ש עוד חילוקי דברים לבאר הא דל״מ שליחות על התפילין מדברי החת״ס הנ״ל סי׳ קפ״ב].
[ובאמת מתשובת הרמב״ם שהוכיח דהמצוה היא השמיעה ולא התקיעה, דאילו הוה המצוה התקיעה, היה הדין דכאו״א יתקע, לכאורה צע״ג על הקצוה״ח, דהא אפש״ל דכל השומעים יוצאים ע״י שליחות כיון דמעשה התקיעה, יש בה מעשה ותיהני בה שליחות, ומאי הקשה הרמב״ם, אלא לכאורה מוכח דאף מידי דיש בה מעשה ל״מ בה שליחות אי הוה מצוות שבגופו, ובאמת הרא״ש בר״ה פרק ד׳ סוף אות י׳, דמוכיח דהמצוה היא השמיעה, ולא התקיעה, לא הביא גם ראיה זו דהרמב״ם דאם המצוה היא התקיעה יתחייב כאו״א לתקוע, ואפש״ל דהרא״ש אזיל לשיטתו בזה. דהלא הרא״ש בנדרים דף ע״ב, הוא המרא דהאי שמעתתא לחלק דבמידי דממילא ל״מ שליחות. ורק במידי דמעשה וכמש״כ הקצוה״ח שם בשמו. א״כ לדידיה שפיר מהני שליחות אף על התקיעה כיון דאית בה מעשה, לכן לא הביא ראיה זו דהרמב״ם מהא דמהני תקיעה דאחד, דאפשר דמהני בתורת שליחות].
<h4>דעות הראשונים דס״ל דרק התקיעה היא הטננוה</h4>
הסמ״ג עשין מ״ע מ״ב בתחילת הל׳ שופר כתב דהמצוה היא לתקוע בשופר. וכן כתב דהברכה היא על תקיעת שופר, ומשמע להדיא דס״ל דהמצוה היא התקיעה ולא השמיעה, [אך מ״מ יעויין מה שנו״נ בדעתו בשו״ת רבי אליהו מזרחי סימנים מא-מב ושו״ת מהר״ם אלשקר סימנים ח׳ י׳].
וכן כתב השאילתות סי׳ קע״א פרשת וזאת הברכה. דמברכים לתקוע בשופר, וכן הביא הרא״ש בפרק בתרא דר״ה סוף סימן י׳ דדעת ר״ת שיש לברך על תקיעת שופר, ונראה מקורו בספר הישר סי׳ ש״מ. (במהדורת שלזינגר. ובמהדו״ק סי׳ רנ״ט) שהזכיר בתו״ד דהברכה על תקיעת שופר. וכן הזכיר בספר המנהיג דכן הוא המנהג בצרפת, ומוסיף הרא״ש לבאר דטעם הברכה היא על התקיעה ״משום דעשייתה היא גמר מצותה״. והרא״ש חולק עליו, דיוצא המצוה בשמיעתה, ומשמע שם דדעת ד״ת דאינו יוצא בהשמיעה אלא בהתקיעה.
[והראוני בשו״ת בגדי ישע, להג״ר שמואל הלוי סגל, אב"ד ביאליסטוק, סי׳ י״ח, שנתקשה בכמה אנפי על לשון הרא״ש ולכן סיבב כוונת ר״ת לענין אחר, והוא שנתקשה שיברכו בשעת עשיית השופר. וע״ז מתרץ דעשייתה לאו גמר מצותה, ולכן מברך רק בשעת תקיעה, ומגיה ומוסיף בלשון הרא״ש עשייתה ״לאו״ גמר מצוותה, וכן כותב דהא דמבואר בספר הישר דמברך על תקיעת שופר, יש שם ט״ס. וכן מגיה כן בתמים דעים, ולדעתו דעת ר״ת לברך ״לשמוע קול שופר״ וכמ״ש הרא״ש בשם ר״ת פ״ק דפסחים הלכה י׳. וכ״כ רי״ו נתיב י״ג, וכן באבודרהם בדיני ברכות מצוה יעוש״ד אכן לפלא גדול להגיה בשלשה ספרים, ובפרט שבספר המנהיג כתב שכן הוא מנהג צרפת לברך לתקוע. וכ״ה במחזור ויטרי סימן שמ״ח סידור רש״י, סימן קפג, ראבי"ה ועוד, ובאמת כבר עמד הקרבן נתנאל שם בר״ה על הסתירה בדעת ר״ת ונשאר בצ״ע].
והקשה עליו הרא״ש שם, דאם המצוה היא התקיעה לחוד, למה התוקע לבור, והוא לא שמע כלל התקיעה. לא יצא יד״ח, דאם המצוה היא התקיעה, הול״ל דיוצא יד״ח בעצם התקיעה, אף שלא שמע, וכן הקשה הדמב״ם בתשובה (שהובא בתחילת דברינו) דאם המצוה היא התקיעה. הול״ל דהתוקע אף שלא שמע יצא יד״ח. אך באמת לא הוכיחו האי דינא דהתוקע ולא שמע תקיעתו לא יצא יד״ח, דהרא״ש הביא המשנה דהתוקע לתוך הבור, דאם קול הברה שמע לא יצא יד״ח. יעו״ש אכן בב״י סי׳ תקפ״ה הביא דרבי אליהו מזרחי [בפירושו על הסמ״ג] תמה, דאפשר דמשנה זו מיירי. לגבי השומעים, העומדים מחוץ לבור, אבל לגבי התוקע עצמו. אפש״ל דיוצא יד״ח אף כשלא שמע קול שופר, דיוצא יד״ח בעצם התקיעה, ורק השומעים דצריכים לצאת יד״ח ע״י שומע כעונה, בעינן דישמעו קול שופר מעליא, יעוש״ד ועיין בב״ח שם בסי׳ תקפ״ה מה שהאריך לבאר ראיית הרא״ש דסתמא דמשנה משמע דאף התוקע עצמו, אם לא שמע קול שופר לא יצא יד״ח, הרי דבעינן שמיעה ג״כ.
אכן רבי אליהו מזרחי (שם על הסמ״ג) והפר״ח בסי׳ תקפ"ה. והקרבן נתנאל (על הרא״ש פ״ב סי׳ י׳) כתבו דמוכח מסוגיא בדף כח. דהתוקע צריך לשמוע ג״כ. דאמרינן התם, אמר רבא שמע מקצת תקיעה בבור, ומקצת תקיעה חוץ לבור יצא, ומקשינן התם מאי למימרא. ומסקינן, דמיירי בתוקע ועולה לנפשיה, ואשמעינן דלא חיישינן דזימנין דמפיק רישיה ואכתי שופר בבור וקמערבב קלא קמ״ל, יעו״ש בסוגיא, הרי דמיירי להדיא לגבי התוקע עצמו [יעו״ש בפירש״י] ומ״מ אי הוה חיישינן דמערבב קליה בקול הברה, לא יצא יד״ח, הרי דאף התוקע צריך לשמוע קול שופר, אכן בברכי יוסף סי׳ תקפ״ה ס״ק ה׳, דוחה ראיה זו דאפש״ל דהא גופא קמ״ל דהמצוה היא התקיעה לחוד, ולכן אף דבאמת מתערב הקול עם קול הברה, מ״מ יצא יד״ח. כיון דהמצוה היא התקיעה, ולא חיישינן מה קול שמע, [ורק לגבי השומע, דיוצא יד״ח ע״י שומע כעונה בעינן שישמע קול שופר] אלא שמעלה שזהו דוחק לומר שזוהי כוונת התרצן. יעוש״ד.
והנה ראיתי בשו״ת אבני נזר סי׳ ס״ה בריש דבריו שכתב בזה״ל: הוקשה לך בשופר למה שהביא הלח״מ שיטת ד״ת דהמצוה היא התקיעה, מה שכתבת, ולא השמיעה, אשתבשת דודאי התוקע שלא שמע לא יצא, כדמוכח הא דתוקע על שפת הבור ותקע לתוך הבור לא יצא עכ״ל ולפלא, דהא פשטות דעת ר״ת דהמצוה היא רק התקיעה, ולכן מברך על התקיעה. ואם היה המצוה השמיעה. היה מברך על השמיעה, וכמבואר ברא״ש. ומה שנתקשה מתוקע לתוך הבור, הרי זוהי ראיית הרא״ש נגד ר״ת, וכבר דנו בזה האחרונים וכנ״ל.
והלום ראיתי בספר עקבי חיים סי׳ י"ח ס״ק ג׳, האדיך לחדש דאף לדעת ר״ת דהמצוה היא התקיעה, מ״מ מודים גם הם דהשמיעה מעכבת, ומטעם דכיון דאף דתקיעת שופר גזיה"כ, מ״מ כיון שטעם המצוה הוא לעורר הלבבות לתשובה כמ״ש הרמב״ם פ״ג מתשו׳ הל׳ ד׳, א״כ גם השמיעה מעכבת, דבלא השמיעה, הרי לא יתכן כלל להתעורר בתשובה. אך לפ״ז תמוה מש״כ ר״ת, דמברכים לתקוע, הא גם השמיעה הוה חלק מהמצוה, לכן מחדש באות ר׳ שם דבאמת המצוה בעצמותה היא רק מעשה התקיעה לחוד, אך המטרה של המצוה היא השמיעה. ומהטעם הנ״ל. וכותב שכן הוא בכמה מצוות וכמו בכיסוי הדם, שהמצוה היא נתינת העפר, אך המטרה היא הפועל יוצא, שהדם מתכסה, ואילו יתן עפר, ולא יתכסה הדם, לא יצא יד״ח כלל, ה״נ בתקיעת שופר. אף שהמצוה היא רק התקיעה, אבל המטרה היא הפועל יוצא. שהיא השמיעה. ולכן אם לא שמע לא יצא יד״ח.
ברם לכאורה צ״ע בדבריו. דבשלמא בכיסוי הדם, אפש״ל דהמצוה היא נתינת העפר, אע״פ שכל המטרה היא רק הכיסוי כיון דלא שייך נתינת עפר על הדם בלא שיתכסה, והיינו הך, נתינת העפר עם כיסוי הדם, לכן שפיר אפש״ל דהמצוה היא נתינת העפר דבזה תתכסה הדם. אבל בשופר, דשייך שפיר מעשה תקיעה בלא שמיעה, וכגון התוקע לבוד, או שסתם אזניו. או חרש. וכן שייך שמיעה בלא מעשה תקיעה כלל, שהרי כל הציבור שומעים, בלא שיעשו מעשה תקיעה, [ובפרט כששומע מחש״ו דלאו בני חיובא, דהוה שמיעה בלא מעשה תקיעה] א״כ לא מסתבר דנימא דהמצוה היא התקיעה, וכל המטרה היא השמיעה, דהא כיון דלא תליא הא בהא כלל, והם שני עניינים נפרדים, א״כ למה נימא דאף דהמצוה היא רק מעשה התקיעה. מ״מ מעכב גם השמיעה. דמה״ת נחדש כן.
<h4>דרשי־נן מעמא דקרא</h4>
ועוד יסוד דבריו בנוי, על מה דדרשינן טעמא דקרא, ואמרינן דכיון דטעם תקיעת שופר הוא השמיעה להתעורר בתשובה, לכן השמיעה מעכבת. ויעו״ש במה שמבאר דבריו בסי׳ י״ט אות ד׳ שמביא מהמלוא הרועים ח״ב ערך טעמא דקרא, דהא דלא דרשינן טעמא דקרא, הוא רק להקל ולגרוע ממשמעות הפסוק, אבל אם ע״י הטעם אנו מחמירים על משמעות הפסוק, שפיר דרשינן לה, ולכן ה״נ דרשינן טעמא דקרא, כדי לחייב בשמיעה, יעו״ש שסומך על דבריו סמיכה בכל כוחו. ומה שהאריך לדון בזה אכן מלבד שיל״ד הרבה ביסוד הזה, וכמו שכתב בסימן כ׳ אות ג׳ מהשדי חמד בקונטרס הכללים מערכת ט׳ כלל ט״ו. ומאוד מחודש לומר כן בדעת ר״ת להלכה.
מלבד זאת מה דנקט דטעם תקי״ש הוא לעורר את הלבבות בתשובה איברא שכן כתב הרמב״ם. אכן מדברי התוס׳ בסוכה דף מ״ג ע״א שכתבו שלא רצו לבטל תקיעת שופר בשבת שהוא להעלות זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים, נראה דס״ל דאין טעם מצוה זו לעורר לתשובה, אלא כדי להעלות זכרונם לאביהם שבשמים. [ועיין בד״ה דף ט״ז ע״ב כל שנה שאין תוקעין בתחילתה, מריעין לה בסופה, מ״ט דלא איערבב שטן, יעו״ש ומשמע כתוס׳ דענינה לערבב השטן, ועיי״ש בדף ט״ז ע״א דאומרים זכרונות כדי שיעלה זכרונכם לפני לטובה ובמה בשופר. למה תוקעין בשופר של איל, אמר הקב״ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידת יצחק בן אברהם, אך בזה י״ל דהוא רק לגבי עדיפות על שופר של איל] בכן נראה דדבריו צ״ע, דאין הכרח לומר דטעם המצוה היא השמיעה לעורר הלבבות.
[ולו״ד הוה אמינא, דבהא גופא נחלקו, דר״ת דנקט דעיקר המצוה היא התקיעה, ולא השמיעה, שפיר כתבו כן התוס׳, דתקיעת שופר, היא כדי להעלות זכרונם לפניו לטובה, וכפשטות הסוגיא בר״ה דף ט״ז הנ״ל. אך הרמב״ם דס״ל דהמצוה היא השמיעה, שפיר נתקשה, מה טעם המצוה דהא כדי להעלות זכרונם לפניו, מה בעי שישמעו ישראל, לכן הוכרח לחדש הטעם, שהוא כדי לעורר הלבבות, [אף שטעם זה לא נזכר בסוגיין] אבל לדעת ר״ת שהמצוה היא התקיעה י״ל בטעם המצוה כפשוטו, להעלות זכרונם לטובה. וחדי קב״ה בפלפולא דאורייתא].
<h4>התוקע שסתם אזניו אם אפשר להוציא אחרים</h4>
ולכאורה יש מקום לומר דאף דלר״ת וסיעתיה עיקר המצוה היא התקיעה לחוד, ולכן מברכים לתקוע. מ״מ חייב נמי לשמוע. וכמו שהוכיחו הפוסקים. מסוגיין בדף כ״ח. וכנ״ל, ומטעם דהתוקע ולא שמע, חסר בעצם מעשה התקיעה, והוה כדיבור פגום, וכפי שהאריכו והרחיבו בזה כמה מגדולי האחרונים, וכדלהלן.
האבני נזר בסי׳ תל״ט, עמד לחקור, התוקע וסתם אזנו, אם אחרים יכולים לצאת ממנו. דהא לכאורה הוה תקיעה מעליא, אלא שהוא סתם אזנו. א״כ מה גריעא דלא יוכל להוציא אחרים. אך מוכיח דדיבור בלא שמיעה הוה חיסרון בעצם הדיבור, דהנה קיי״ל דחרש אינו יכול להוציא, וכתב הב״י דהטעם כיון שאינו בר חיובא. [וראה רעק״א בתשו׳ סו״ס ז׳] אך תמוה למה אינו בר חיובא. הא אף שאינו שומע הוה ליה רק כמו שנקטעה ידו. דחשיב בר חיובא לגבי תפילין. וכמש״כ המג״א סי׳ ל״ט, ה״נ לגבי חרש, כיון דהוא בר דעת, למה חשיב כלאו בר חיובא. ולכן מכריח מכאן האבנ״ז. דהא דסבר מ״ד דאם לא השמיע לאזנו לא יצא, היינו דלא חשוב דיבור לצאת ממנו, דכל שאינו שומע הוה חיסרון בעצם הדיבור, ולכן אף השומע ממנו אינו יוצא, דחשיב כעונה בעצמו, ולא כשומע מאחר, כיון דהמשמיע, חשוב אצלו חיסרון בדיבורו, וכמו שהוא עצמו, אינו יוצא בדיבור כזה, כן א״א לצאת ממנו.
ושם אות ד׳. מוסיף להוכיח כן. מהא דמבואר בפ״ב דמגילה דאף לרבי יהודא דס״ל דאין צריך להשמיע לאזנו מ״מ לכתחילה אף הוא מודה דצריך להשמיע לאזנו. וחרש אינו מוציא לכתחילה, ותמוה למה צריך לכתחילה להשמיע לאזנו אלא מוכח דכשאינו שומע, אינו חשוב קריאה גמורה, [קושיא זו, ראיתי גם בספר הוד צבי, להגר״צ איידלשטיין, בשם מרן המהרי״ל דיסקין, ומתרץ כן מדיליה, יעו״ש בענין חרש לקריאת המגילה].
וככל היסוד הזה ממש העלה באבי העזרי הלכות שופר, אלא הוא כתב דלגבי שופר לא ס״ל להדמב״ן כן. ולכן מחדש דלהרמב״ם כשר חרש בתקיעת שופר, אמנם י״ל דאף אי נימא כן בדעת הרמב״ם, הוא משום דס״ל דהמצוה היא רק השמיעה, ולכן לא הוה בגדר דיבור, [דלא מצינו דין דיבור כשמיעה לחוד. וע״ע חזו״א סי׳ כ״ט] אבל כדעת ר״ת דהמצוה היא התקיעה י״ל דהוה כדיבור י״ל דבעינן כל דיני דיבור. ולכן בעינן גם השמעה לאזנו, וראה עוד בענין הסותם אזנו במה שדנו בקובץ הערות סי׳ מ״ח ס״ק י״ד, ובעקבי חיים סי׳ י״ח־כ, ובחלקת יואב דיני אונס ענף ד׳. ושם בהוד צבי.
עכ״פ נתבאר מהיסוד הזה דאפש״ל דבעינן שמיעה, משום דדיבור בלא שמיעה חסר בעצם הדיבור. ולכן אף לר״ת בעינן שמיעה. משום האי טעמא. אך בזה יש לפקפק עדיין דהא התוקע לבור ושומע קול הברה, הרי שומע התקיעה, אלא שהוא קול הברה, א״כ אפשר דעדיף ממי שסותם אזניו, ובזה לכו״ע יצא, וצ״ע.
המורם מהאמור: א) דעת הרמב״ם והרא״ש ורוב פוסקים דהמצוה היא רק השמיעה, ונתקשו האחרונים, א״כ למה אינו יוצא בשמיעה ממי שאינו בר חיובא. וכן למה מעכב כוונה לצאת, ועיקר התירוץ דבעינן ״קול שופר של מצוה״ ונתבאר למה שונה מסוכה דאף סוכת גנב״ך ורקב״ש כשירה. [וכן שו״ט בכמה תירוצי אחרונים בנידון, וי״א דהא דבעינן בר חיובא הוא מדרבנן].
pב דעת הר״ן והראב״ד דבעינן בין שמיעה ובין תקיעה וכן החזיקו המנח״ח ושאג״א, (אכן היום תרועה, אף דבתחילה ר״ל כן, אך חזר בו מחמת דברי הרמב״ם דמפורש דרק השמיעה היא המצוה), ולדעתם, חלק התקיעה יוצא או ע״י שומע כעונה, וכדברי השאג״א או ע״י שליחות, כדברי האבנ״ז, דהוה מידי דמעשה.
ג) דעת הסמ״ג ור״ת דהמצוה היא התקיעה, דס״ל דמברך על התקיעה, והקשו עליו הפוסקים למה צריך התוקע עצמו לשמוע התקיעות, וכפי שמוכח בסוגיא דר״ה דף כ״ח, (ובאמת בברכ״י ר״ל דלר״ת א״צ לשמוע) ויש ליישב בדוחק.
נספחות: א. י״א דבמגילה לנשים א״צ כוונה לצאת ולהוציא. ב. טעם תקיעת שופר. להרמב״ם כדי לעורר בתשובה, ופשטות הסוגיא כדי לעורר זכרונם לפניו, ג. י״א דדרשינן טעמא דקרא להחמיר. ד. הסותם אזניו, אף שהתקיעה הוה תקיעה מעליא י״א דאינו יכול להוציא אחרים.
★א ★א
<h4>אפרים הלוי סגל</h4>
<h3>גדרי קבלת וקנין שמי־רה</h3>
מעשה בראובן שרצה לשלוח לחבירו שמעון הדר בעיר אחרת חפץ השייך לשמעון שהיה אצלו, וביקש מנהג האוטובוס הנוסע לעירו של שמעון שיקח החפץ עמו, [ללא תשלום] ושמעון יקחנו כשיגיע לעירו, ואמר לו הנהג ״הניחהו באך׳ על ידי, וכן עשה (ולא לקחו הנהג בידו), ובמשך הנסיעה לא שם הנהג ליבו אל החפץ, ונאבד בפשיעתו, ומעתה יש לדון ולברר האם אפשר לחייב את הנהג מדין שומר חינם שפשע.
<h4>תוכן הענינים שנדונו במאמר זה (לפי סדר האותיות)</h4>
<h4>קבלת שמירה</h4>
א)-ד הסכמת רוב האחרונים, שהמבקש מחבירו שיוליך עמו חפץ, וענה לו ״הנח כאן ע״ג החמור״, קיבל עליו לשמור, כיון דהדבר צריך שמירה, הרי בבקשתו להוליך עמו בדרך ביקש גם שישמור על הדבר, ובזה שענה שיניחו קיבל עליו שמירה דיודע דהבעלים נשארים כאן, ואם הוא לא ישמור מי ישמור, אמנם להרמ״א לא קיבל עליו שמירה, אא״כ אמר לו ״הנח לפני״, וי״א דאם נטל הדבר בידו אף להרמ״א קיבל עליו שמירה.
<h4>קנין לשמירה</h4>
ה)-ט נחלקו הראשונים אם שומר צריך קנין כדי להתחייב בדינו, או סגי בקבלת שמירה, ובש״ך פסק כהרמב״ם דבעינן קנין להתחייב, ויש שכתב דאחר שהתחיל ללכת עם החפץ חשיב כהתחיל במלאכת השמירה ותו לא בעינן לקנין אף להרמב״ם.
י) מהריא״ז ענזיל כתב דאף להרמב״ם דבעינן קנין להתחייב בדיני השמירה, מ״מ בפשיעה נתחייב גם בקבלת שמירה לחוד, אמנם בקצוה״ח ונתיה״ט ובאבנ״ז מבואר דגם לחיוב על פשיעה בעינן לקנין.
<h4>קנין משיכה במשיכת כלים לקנות חפץ שבתוכם</h4>
יא) המושך בהמה לקנות חפצים שעליה לא קנה, אבל המושך קופה לקנות כלים שבתוכה קנה, והרא״ש כתב ב׳ טעמים לחילוק ביניהם, והנהג שמושך האוטובוס אם קונה בכך החפץ שבתוכו תלוי בב׳ הטעמים.
<h4>קנין משיכה ברה״ר וכרכר שדרכו להגביה</h4>
יב)-כג בשו״ע פסק דמשיכה דשומרין צריכה להיות ככל דיני המשיכה כמו במקח- וממכר, ולכן אם מושך ברה״ר לא מהני, וכן אם מושך דבר שדרכו בהגבהה לא קנה, אבל יש שכתבו דגם אם מושך ברה״ר מהני משיכה, ואף דבר שדרכו בהגבהה, דמשיכה דשומרין קיל ממשיכה דמו"מ ודמי למשיכה דגנב.
<h4>קנין כלים</h4>
כד כט)- לרוב הראשונים כליו של אדם קונים לו אף ברה״ר אם יש לו רשות להניחם שם, ולכן אם האוטובוס שייך לנהג או מושכר לו יכול לקנות על ידו אף שנמצא ברה״ר, ולכאורה גם אם האוטובוס שייך לחברה, אם יכול להשתמש בו גם לצרכו הוי כליו שאולים וקונים לשואל, ואף דיש לדון דהוי חצר מהלכת דלא קני, מ״מ כשעומד ואינו נוסע הוי כבהמה כפותה דקני, ועוד דיש לדון דיקנה בהגבהה כיון שבהנחתו באוטובוס מוגבה מהקרקע.
<h4>מנוי שומר שלא ע״י בעל החפץ</h4>
ל)-מא לרוב הראשונים אף שאין ראובן המשלח בעל החפץ יכול למנות את הנהג לשומר עבור הבעלים, אך להריטב״א אינו נעשה שומר כיון דבעינן שהבעלים או שלוחם ימנוהו לשומר, ולשיטתו רק אם היה ראובן שומר על החפץ יכול לעשות שומר אחר, דאז שלוחו של הבעלים הוא, אמנם מסתבר דאם ביקשו הבעלים לראובן שישלח החפץ ע״י הנהג, הוי כמינוהו לשליח למנות שומר על החפץ, וא״כ גם להריטב״א נעשה הנהג לשומר.
<h4>כללי קבלת שמירה</h4>
א. בשו״ע (סימן רצ״א ס״ב) נפסק דאם ביקש אדם לחבירו שמור לי חפץ זה, אם אמר לו ״הנח לפני״ קיבל עליו שמירה, אבל אם אמר לו ״הנח לפניך״ לא קיבל עליו שמירה, וכן אם אמר לו ״הרי הבית לפניך״, ואם אמר ״הנח״ סתם, איבעיא בגמרא ולא איפשטא, ופסקינן לקולא דלא הוי שומר, ובט״ז הוכיח מתשובת הרא״ש (שנביא להלן) ד״הנח כאן״ דינו כהנת סתם, ולא קיבל עליו שמירה.
ובנתיה״מ (סק״ב) וכן הוא במחנ״א (שומרים סימן א׳) הביאו מהראשונים דאין השומר מתחייב אא״כ ביקש לו המפקיד שמירה, שאמר לו ״שמור לי״, אבל אם ביקש לו רק להניח אצלו (וגם הנפקד לא הזכיר שמירה - ערוה״ש) אף שאמר לו הנח לפני אינו נעשה שומר, אך הוכיחו מכמה מקומות (וביניהם, מתשובת הרא״ש דלהלן), דהיכא דמוכחא מילתא דבעי שמירה, דנתן לו במקום הצריך שמירה, הר״ז כאמר לו שמור לי, עיי״ש בכל דבריהם.
<h4>הנח סתם בהולך בדרך</h4>
ב. ובהמשך הסעיף הנ״ל, הביא המחבר מתשובת הרא״ש נדון הדומה ממש לנידו״ד, וז״ל התשובה (כלל צ״ד סימן ב׳ וד׳) כפי שמובאת בטור, ״ראובן הלך ליריד, ואמר לו שמעון הוליך לי עמך אלו המנעלים, אמר לו הניחם כאן על החמור, והניחם שם שמעון על החמור, ולא קבלם ראובן בידו אלא כמו שהניחם שמעון על החמור כך הוליכם ראובן ולא קשרם, והלך לו מן הצד להסך רגליו, והניח החמור על אם הדרך ונאבדו המנעלים, תשובה, הא דאמרינן הא ביתא קמך שאינו אפילו ש״ח, וכן הנח לפניך, ומיבעיא לן בהנח סתם אי הוי ש״ח, זהו בבית הנפקד שהוא מקום המשתמר, אבל ראובן שנתרצה להוליך המנעלים עמו, ואמר לשמעון הניחם לפני על החמור פשיטא שקיבל עליו שמירה כדין שומר חינם, שאם לא ישמרם בדרך ודאי יאבדו, הילכך דבר פשוט הוא שהוא ש״ח, ופשע בשמירתם במה שהניחם על החמור בלא קשירה והפליג מהם״.
ונחלקו האחרונים בביאור דברי הרא״ש, דבסמ״ע (סק״ה) וביתר ■אריכות בדרו"פ הבין, (וכן הוא בנתיה״מ סק״ח), דודאי דס״ל להרא״ש דהגמרא דהנח לפניך והנח סתם איירי גם בשוק דאינו משתמר שם, דאמרינן דאף דאינו משתמר, כוונתו במה דאמר ״הנח״ תוב ונטור לך. ולא שהוא ישמור, אך זה פשוט דחמור לא דמי לשוק, דבחמור לא שייך לומר דכונתו תוב ונטור לך, דהרי יודע דבעל המנעלים ישאר כאן והוא יקח המנעלים אתו, ואם הוא לא ישמור מי ישמור, אך מ״מ י״ל דמכלל בית לא יצא, דגם בבית לא שייך לומר תוב ונטור לך דהרי לא יכול ליכנס לביתו ולשמור, ומ״מ אמרינן דבהנח סתמא לא קיבל עליו נטירותא, וא״כ בחמור נמי נימא הכי, וע״ז כתב הרא״ש דל״ד חמור לבית, דבבית איכא למימר דכונתו שהבית ישמור, ולא שהוא ישמרנו אבל בחמור דאינו משומר מחמת עצמו ודאי דכונתו שהוא ישמרנו. וע״ע בב״ח, וכן בש״ך (סק״ח) שהלך בשיטתו מה דביארו בהרא״ש כעי״ז.
אבל הרמ״א הבין דברי הרא״ש כפשוטן, דכונתו היא, דרק במקום המשתמר בעינן שיאמר הנח לפני, אבל בדרך על החמור וכן בכל רה״ר דמקום שאינו משתמר הוא ובעי שמירה, אף באמר הנח סתם קיבל עליו שמירה, דודאי כונתו שיניח והוא ישמור כיון דבעי שמירה, ולכן הקשה עליו בדרכי משה (ס״ב) מהגמרא בהאומנין דמשמע התם להיפך, ולכן כתב גם (בס״א) דברבנו ירוחם ובמרדכי שכתבו דאף ברה״ר בעינן הנח לפני מבואר דפליגי על הרא״ש, וכן כתב הרמ״א בשו״ע, אחר שהביא המחבר תשובת הרא״ש, דיש חולקין על הרא״ש.
תבנא לדינא. דלהרמ״א תלוי דין זה [דאמר לו הנח סתם היכא שהולך עם הדבר בדרך] במחלוקת הראשונים, דלא ס״ל לרמ״א לחלק בין סתם רה״ר לבין היכא שהולך בדרך, ולהרא״ש בכל גוונא דהוי מקום שאינו משומר בהנח סתם קיבל עליו שמירה, ולשאר ראשונים בכל מקום בין בבית ובין בשוק ובין בהולך בדרך, אינו מקבל עליו שמירה עד שיאמר הנח לפני, ונראה מדברי הרמ״א דעיקר דלא כהרא״ש, אבל להסמ״ע להב״ח להש״ך ולהנתיה״מ ועוד, כו״ע מודו לדינא דהרא״ש, דכל היכא שהולך בדרך לא דמי לשוק, אלא גם בהנח סתם מקבל עליו שמידה.
<h4>קבלת השמירה בנידו״ד</h4>
ג. ובנידו״ד שהנהג אמר לו הנח כאן ומוליך עמו החפץ בדרך והמפקיד נשאר פה, יש לדון מה דין אוטובוס, ולכאורה דומה לחמור דאינו משומר מחמת עצמו כבית, ובעי שמירה, וא״כ דין הנהג אי הוי שומר תלוי במחלוקת הרמ״א ושאר הפוסקים דכבר הבאנו לעיל (אות א׳) מהט״ז ד״הניחהו כאן״ הוי כהנת סתם ולא כהנת לפני, [אכן יש לציין דבשאלה להרא״ש שם מבנו ר׳ יחיאל, ר״ל ד״הנח כאן״ הוי כ״הנח לפני״, אבל מהא דלא השיב לו הרא״ש על זה אלא מסברות חדשות מבואר דלא ס״ל להרא״ש הכי, וכן מבואר דעת הטוש"ע מדטרחו להביא סברא דהרא״ש דהולך בדרך שאני, אף דאיירי באמר ״הנח כאן על החמור״, וכ״כ בספר בני אהרן (לפפא) כאן בסימן רצ״א (דף קלז,ב מדפי הספר ד״ה והוי), ״מדהעלים תשובתו בזה נראה דסובר הרא״ש ז״ל דהוא כהנת סתם, ולקולא עבדינן, וכן נראה לי לדון הלכה למעשה״, וזהו כדעת הט״ז], וא״כ להרמ״א אינו שומר כיון דלא אמר הנח לפני, אבל לשאר הפוסקים בכה״ג גם בהנח סתמא קיבל עליו שמירה כיון דיודע דהמפקיד נשאר פה, והדבר צריך שמירה דאין המקום משתמר.
<h4>באמר השומר הנח מתם ונטל בידו</h4>
ד. וכל זה הוא דוקא בנידו״ד, שלא נטלו הנהג בידו, אלא אמר לו להניחו בעצמו וכן עשה, וכעובדא דתשובת הרא״ש, אבל אם נטלו בידו, הביא הגרעק״א כאן, דבתשובת מבי״ט (ח״א סימן רצ״א) מבואר דהיכא דנתנו המפקיד לתוך ידו אפילו לא אמר לו השומר הנח, בזה שנטלו בידו קיבל עליו שמירה (אמנם עיי״ש במבי״ט שכתב בלשון אפשר), וציין עוד הרעק"א לשו״ת קול בן לוי (סימן צ׳ דף מ״ז) שהביא דברי המבי״ט, וכתב דמדברי הריב״ש (סימן ק״ע) מוכח דלא כהמבי״ט, ואם ננקוט כהמבי״ט א״כ בגוונא דנטל הנהג החפץ בידו אף להרמ״א מקבל עליו שמירה, [ובאמת דמדברי הדא״ש משמע כהמבי״ט, שכתב אעובדא דמנעלים ״ולא קבלם ראובן בידו״ וכן העתיקו בטור ושו״ע, ומשמע דהיכא דנטלו בידו בכל אופן קיבל עליו שמירה, וצ״ב למה לא דייקו כן האחרונים הנ״ל].
<h4>קנין השומרים</h4>
ה. בפרק מרובה (ב״ק דף עט,א) בעי אמימר תיקנו משיכה בשומרים או לא, ואייתינן בגמרא מימרא דר׳ אלעזר וכן תניא בברייתא, ״כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין״, וכן הוא בפרק השואל (ב״מ דף צט,א), ובביאור איבעית אמימר ודברי ר״א נחלקו הראשונים, דהתוספות (ד״ה כך) והרא״ש (סימן ט״ו) בב״מ, כתבו דודאי דאף בלא משיכה, מיד שנסתלקו הבעלים משמירתן מדעת השומר נתחייב כל שומר כדינו, וכל מה דתיקנו משיכה הוא לענין שמשעה שמשך השומר שוב אין הבעלים יכולים לחזור בהם, אבל כל זמן שלא משך אע״פ שכבר נתחייב בשמירה יכול לחזור בו (והתוספות כתבו דבשואל גם לענין להתחייב באונסין בעינן משיכה אבל הרא״ש סובר דגם בשואל סגי בקבלת שמירה).
אבל שיטת הרמב"ם היא, דהתקנה היתה שאין השומרים מתחייבים בדין השומרים כל זמן שלא משכו אע״פ שקיבלו השמירה, כן ביאר בפיה״מ בב״ק, וכן פסק בהל׳ שכירות (פ״ב ה״ח), והרא״ש בב״ק אזל נמי בשיטת הרמב״ם, וכבר עמדו האחרונים בסתירת דבריו עמש״ב בב״מ, ואכמ״ל.
ובשו״ע (שם ס״ה) הביא המחבר ב׳ הדיעות מאימתי מתחייב השומר, וכתב הש״ך (סקי״ג) דעיקר הסוגיא בפרק מרובה כהרמב״ם, ובנתיה״מ (חידושים סקי״ב) העתיק מהש״ך דעיקר כהרמב"ם. (ובסימן ש״מ כתב הש״ך (סק״ט) בשם מהריב״ל דהמוחזק יכול לומר קים לי כהרמב״ם, ומשמע דאין עיקר ההלכה הכי וצ״ע).
<h4>האם היה קנין בעובדא בתשובת הרא״ש</h4>
ו. ובעובדא דתשובת הרא״ש, כתבו האחרונים (מחנ״א סימן ז׳, כנה״ג הגה״ט אות ל״ח, נתיה״מ סק״ז, וברעק״א) דהרא״ש אזיל לשיטתיה דס״ל דלא בעינן לקנין להתחייב בשמירה, ולכן ס״ל דבעל החמור הוי שומר כיון שקיבל עליו שמירה, אבל להרמב״ם דבעינן קנין הרי לא עשה בעל החמור קנין ולכן אינו שומר, דמטעם חצר לא קני ע״י חמורו דחצר מהלכת היא, ובמשיכת החמור גם לא קנה דמשוך פרה זו וקני כלים שעליה לא קנה.
אמנם דבריהם צ״ע דהא המחבר העתיק דינא דתשובת הרא״ש לדינא, וסתם ולא פירש דלהרמב״ם לא הוי שומר, וכן תמה הנתיבות. ועיי״ש מה שיצא לחדש, (וע״ע באולם המשפט דבר פלא).
<h4>האם מהני לקנין דשומר חצר מהלכת</h4>
ז. ובדברי משפט (סק״ג) עמד בקושית האחרונים והאריך לבאר דאפשר דלענין שומר מהני קנינו גם ע״י חצר מהלכת ואינה משתמרת, כיון דמבואר בקצוה״ח (סימן ר״ב סק״ז) דאף דאין קונין בחצר שאינה משתמרת מ״מ מיקרי מוחזק אף אם הדבר מונח בחצירו שאינו משתמרת וס״ל להדב״מ דאפשר דלקנין דשומרים סגי בהכי, (אמנם מכל הני אחרונים דלעיל מבואר להדיא דאף לענין קנין שומרים לא מהני חצר מהלכת), ועוד כתב דאפשר שקונה הכא בד׳ אמותיו אם עומד בסמטה, אך כתב דד״ז תלוי במחלוקת הראשונים בב"מ (דף ט,א) דהרא״ש כתב דהיכא דמונח הדבר בחצירו אף היכא דהחצר מהלכת דלא קני מ״מ מבטל קנין החצר דאורייתא (אף דלא קני, וצ״ב) קנין הד״א דרבנן, ולא קני בכה״ג בד״א, והראב"ד פליג וס״ל דכיון דאין החצר קונה דמהלכת היא שפיר קני בד״א.
<h4>גדר המשיכה להרמב״ם</h4>
ח. והנה להרמב״ם דהמשיכה דתקנו בשומרין היא להתחייב כ״א בדין, יש לברר מהות וגדר המשיכה, ובב״מ שם הביא הנימוק"י (דף נז,א מדפי הרי״ף) מהר"ן (וכן הוא בחידושי הר״ן), דאית דמפרשי דהא דתיקנו משיכה בשומרין היינו דוקא בשואל ושוכר דקנו גוף הדבר, אבל בש״ח ושומר שכר דאין קונים בגוף הדבר כלום, ורק מקבלים עליהם אחריות לא מהני משיכה, אבל הר״ן סובר דמהני משיכה, משום דהמשיכה הוי כהתחלת מלאכה דהוי קנין אצל פועלים, (כמבואר בריש פרק האומנין (דף עו,ב) ובטור ושו״ע סימן של״ג ס״ד), וגם לענין שומרים דהוו פועלים לשמור החפץ הוי קנין בזה שמתחילים מלאכת השמירה וזה הוי בשעת המשיכה.
ובקצוה״ח (סימן ש״ז סק״א) כתב להסביר בטעמא דתוספות והרא״ש דמתחייבים השומרים מיד משנסתלקו הבעלים משמירה, ״דהו״ל דין פועל דמשהתחילו במלאכה הוי להו קנין״, והביא דברי הר״ן הנ״ל (וכתב כן בשם הרמב״ן, ולפנינו הוא מהר״ן), והקשה דהרי משנסתלקו הבעלים הו״ל התחלת מלאכה, וכדכתב כשיטת תוס׳ והרא״ש, ולמה לי משיכה, וכתב דאפשר דס״ל להר״ן דעיקר התחלת שמירה הוי במשיכה לרשותן.
והוסיף הקצות, ״אמנם לענ״ד נראה דמשיכה [מהני] בשומר חנם וש״ש אע״ג דלא קנו שום דבר, דהו״ל קנין להתחייב על החפץ באחריות כל שומר כדינו וכמו גנב וגזלן דקנו להתחייב באונסין מכי משכו אע״ג דלא קנו שום דבר, אלא דהרמב״ן לטעמיה דסובר כלישנא בתרא דפרק אלו נערות דשומרין משעת פשיעה הוא דמיחייבי, והובא בש״ך סימן שמ״א (סק״ו) [וכבר כתבנו דלפנינו בנימוק״י הוא בשם הר״ץ. וא״כ לא א״ש הא דכתב הקצות דהרמב״ן לטעמיה], וא״כ לא דמי לגנב וגזלן דחייבין כשעת הגזילה, וא״כ שפיר מהני משיכה להתחייב באונסין על שעת משיכה, אבל שומרין דלא מיחייבי אלא משעת פשיעה א״כ הו״ל כמשוך פרה ולא תקנה אלא לאחר שלשים דכלתה משיכה קמא, ומש״ה צ״ל בטעמא דמשיכה דהו״ל כמו התחילו במלאכה, אבל לדעת הרמב״ם (פ״א משאלה ה״ה) דס״ל כלישנא קמא דר״פ אלו נערות דשומרין משעת משיכה הוא דמתחייבו, א״כ שפיר מצינו למימר טעמא דמשיכה בשומרין להתחייב בדינו כמו גנב וגזלן דקנו במשיכה להתחייב באונסין. ודו״ק״.
ומבואר בקצות דס״ל להרמב"ם דלא מתחייב השומר משעת תחילת מלאכה, אלא בעינן שיכניס הדבר לרשותו, ולכן רק משעת משיכה אז מתחייב בדינו וכמו גנב וגזלן, (ועיין בחידושי רעק״א ב״מ דף מח,א בתוד״ה והא בעי, שנתקשה במהות המשיכה להרמב״ם, וכתב ״ואיני מבין מה טיבו של משיכה בש״ח הא הוא אינו זוכה כלום במשיכה זו ובמה יתחייב במשיכה״, והיינו לכאורה מה שנתקשו א״אית דמפרשי״ בר״ן).
<h4>אם צריך קנין בהתחיל לשמור</h4>
ט. וראיתי באמרי בינה (קונטרס הקנינים ססי״ב ד״ה ואין) שנקט דגם הרמב״ם ס״ל כמש״כ הר״ן דענין המשיכה בש״ת וש״ש הוא משום התחלת מלאכה, ויצא לחדש לפי״ז דאף להרמב״ם דבעינן קנין לחיוב שמירה זהו רק אם עדיין לא הכניסו לביתו והתחיל לשומרו, אבל אם הכניסו לביתו תו לא בעינן לקנין כלל, וז״ל; וכל ענין קנין של שו״ח וש״ש הוא לא שיהיה להם קנין בגוף הדבר דהא כל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא, רק מטעם התחלת מלאכה דהוי קנין אצל פועלים, וכמבואר בנמוק״י פרק השואל משם הרמב״ן, ועיקר התחלה הוא מכי משכן לרשותו, וכו׳ דאם הביא החפץ לביתו ודאי עדיף מקנין והוי התחלת מלאכה ממש וכו׳. ע״כ. ועיי״ש שכתב דגם מש״כ זקנו הדברי משפט דאפשר דמהני חצרו שאינה משתמרת לקנין השומר וכדלעיל, זהו לפימש״כ הרמב״ן דכל הקנין הוא ענין דהתחלת מלאכה ושפיר סגי אף בחצר שאינה משתמרת.
<h4>אם תחילת הליכה עם החמור הוי התחלת שמירה</h4>
ויל״ע להאמ״ב דהיכא דהתחיל במלאכה ממש תו לא בעינן קנין, אם מתורץ בזה גם מש״כ האחרונים אעובדא דתשובת הרא״ש דליכא קנין, דאפשר דהא דמתחיל ללכת עם החמור ומתחיל לשומרו [כיון דאמרינן דדעתו היה לקבל שמירה] הוי התחלת מלאכה ותו לא בעינן לקנין. או אפשר דכיון דהולך עם חמורו ולא ניכר התחלת מלאכתו בענין לקנין ולא סגי בהא. והלום אינה ה׳ לידי שו״ת ראשי בשמים (ח״ב סימן צ״ו) שהאריך גם הוא לחדש כהאמ״ב דאף להרמב״ם דבעינן קנין, מ״מ אם התחיל במלאכתו שפיר נתחייב בשמירה אף בלא קנין, ועי״ש שביסס חידוש זה באריכות, וכתב (באות כ״ז), דלפי״ז יתיישב קושית האחרונים אעובדא דתשו׳ הרא״ש דליכא לקנין ״וכיון שהתחיל להוליך המנעלים על החמור שלו שלא בפני הבעלים כבר התחיל בשמירתן ונעשה שומר עליהן ונתחייב באחריותן אף שאין המקום ראוי למשיכה״.
וכשנבא לדון בנידו״ד, הנה לפמש״כ בשו״ת ראשי בשמים, אף לשיטת הרמב״ם לא בעינן בנידו"ד לקנין, דכיון שהתחיל לנסוע עם החפץ הרי התחיל במלאכת השמירה, אמנם לפי מה דמבואר בקצוה״ח, דענין הקנין להרמב״ם הוא משום הכנסה לרשותו לכאורה גם בהתחיל לשמור בעינן לקנין, ועלינו לברר האם עשה הנהג קנין בחפץ.
<h4>האם גם לחייב בפשיעה בעינן קנין</h4>
י. אמנם יש לדון להרמב״ם דבעי שומר קנין כדי להתחייב בשמירה, האם גם בפשיעה אינו חייב אלא אחר שעשה קנין, דהנה הרמב״ם (פ״ב מהל׳ שכירות ה״ד) כתב. המוסר לחבירו דבר המחובר לקרקע לשמור אפילו היו ענבים העומדות להבצר הרי הן כקרקע בדין השומרין, וכן נפסק בשו״ע (סימן ש״א ס״ה), והקשה המגיד משנה דבהל׳ טוען ונטען (פ״ה ה״ד) פסק הרמב״ם לגבי שבועת מודה במקצת דענבים שאינם צריכים לקרקע ועומדים ליבצר דינם כמטלטלים ונשבעים עליהם, (וכן פסק בשו״ע סימן צ״ה ס״ב) וא״כ אמאי פסק הכא דאין עליהם דין שמירה, ומפרשי הרמב״ם והשו״ע האריכו בזה.
ובקצוה״ח (שם סק״ד) כתב לתרץ דברי הרמב״ם, דהרמב"ם לשיטתו דס״ל דשומרים אין מתחייבים בלא קנין, ולכן לא שייך דין שמירה על ענבים המחוברים לקרקע אף שדינם כמטלטלים דהרי אינם צריכים לקרקע ועומדים ליבצר, דהא משיכה לא שייך בהם דמחובר הוא. וגם קנין חזקה לא מהני דהרי דינם כמטלטלים, ומטלטלים אינם נקנים בחזקה, וא״כ שייך רק שיקנם בקנין אגב קרקע, דהיינו שיתן לו לשמור גם הקרקע ויקנה קנין השמירה בקרקע בחזקה ואגב יקנה גם הענבים, דמטלטלים נקנים אגב קרקע, אמנם כיון דקרקע נתמעטה משמירה א״כ גם קנין זה לא שייך, ושפיר פסק הרמב"ם דגם ענבים אלו נתמעטו משמירה כדין קרקע.
ובנתיה״מ (סק״א) הקשה על הקצות דשפיר שייך קנין בהאי ענבים בכמה דרכים, ועל מש״כ בקצות דלא שייך קנין אגב כתב, דכיון דס״ל להדמב״ם דבפשיעה חייב גם שומר על קרקע, ולהרמב״ם דבעי שומר לקנין ודאי דגם להתחייב בפשיעה על קרקעות בעינן שיקנה השומר בחזקה, וא״כ שפיר משכחת לה קנין שמירה בהאי ענבים, דמסר לו גם את הקרקע לשמירה להתחייב בפשיעה עליה, וא״כ צריך לקנין חזקה בקרקע, ואגב קרקע קנה נמי קנין שמירה בענבים לכל דיני השמירה כיון דמטלטלים הם.
ובמשובב נתיבות תירץ קושית הנתיבות עפימש״כ בסימן ער״ה (סק״א) לבאר יסוד קנין אגב, יעויי״ש. אמנם המגיה במשובב (תלמידו מהריא״ז ענזיל) כתב, ״ועוד נראה דקושיא מעיקרא ליתא, דקרקע לענין פשיעה אינו מדין פשיעה אלא מדין מזיק ולא בעי קנין כלל, וכמו שביאר הרמב״ם דפושע הוי מזיק, והיינו כיון שקיבל עליו לשמרו וסמך זה עליו ולא גרע ממראה דינר לשולחני וכו״׳. והיינו דהא הרמב״ם (בפ״ב מהל׳ שכירות ה״ב) כתב שחיוב על פשיעה הוא מדין מזיק. ולכן גם קרקעות ושטרות ועבדים שנתמעטו משמירה מ״מ הפושע בהם חייב, והאחרונים האריכו לבאר דברי הרמב״ם ואכמ״ל, ומהריא״ז ענזיל הבין דהחיוב הוא משום גרמי. דכיון דקיבל ע״ע לשמור הדבר וסמכו הבעלים עליו הרי הזיק בגרמי בזה שפשע בשמירתו, ולכך הבין דסגי לזה במה שקיבל עליו לשמור ולא בעינן לקנין על כך, כיון דלאו מרין שמירה הוא.
אמנם בקצוה״ח מבואר דלא ס״ל הכי מדטרח לתרץ קושית הנתיבות, וכן מבואר להדיא בקצות בסימן רצ״א (סק״ה) דהקשה על מש״כ הרמב״ם דהשומר צריך משיכה להתחייב, ״והרמב"ם כתב דאפילו בעבדים ושטרות וקרקעות אם נאבד בפשיעה חייב, והיכי משכח״ל קנין משיכה במקום שקונה גבי שטרות, ועיין מש״כ בסימן צ״ה סק״ד דגבי קרקעות שפיר משכחת לה בנעל גדר ופרץ להתחייב בשמירה אבל שטרות קשיא וכו״׳.
וכן הנתיה״מ לא ס״ל הכי כדמוכח שם, וכן בסימן רצ״א שם נתקשה גם בקושית הקצות דאיך שייך קנין בשטרות, וכ״כ להדיא בסימן ש״א (סק״א), ״והנה בשומרים שלא עשה משיכה דלא נעשה שומר להרמב״ם בסימן רצ״א ס״ה נראה דאינו חייב אפילו בפשיעה וכו׳ ולא חשיב פושע למזיק רק במי שקיבל לשמור ופשע ולא שמר אבל במי שאינו שומר כלל לא חשיב מזיק דהא אפילו הפורץ גדר לפני בהמת חבירו פטור״, והנה גם המהריא״ז ענזיל נתעורר דרק המקבל שמירה עליו חייב בפשיעה אף דמדין מזיק הוא, אלא ס״ל דכיון דקיבל עליו שמירה סגי בזה לחייבו, כיון דגדר החיוב הוא משום גרמי דהבעלים סמכו עליו שישמרנו, וא"כ בקבלת שמירה לחוד כבר סמכו עליו, אמנם הנתיבות הבין דכיון דבלא קנין אין עליו דין שמירה כלל א״כ הוי כלא קיבל שמירה, ועדיין אין הבעלים סומכים עליו עד שיעשה קנין ויתחייב בדיניו, (וע״ע באכני-נזר (או״ח ח״ב סימן שכ״ו אות י״ז) שכתב גם דפשוט דלהרמב״ם גם כדי להתחייב בפשיעה בעינן קנין)•
וא״ב בנידו״ד שפשע הנהג בשמירה שקיבל עליו, אכן לפימש״כ המהריא״ז ענזיל אף בלא עשה קנין חייב על פשיעתו, אבל בקצוה״ח ונתיה״מ בכמה מקומות ובאבנ״ז מבואר דאף לחייב בפשיעה בעינן לקנין ולא סגי בקבלת שמירה.
<h4>משיכה ע״י כלי</h4>
יא. והנה לכאורה איכא בהכא לקנין משיכה, דהא מסיע האוטובוס ומושכו, וע״י כך גם החפץ נמשך, אמנם לכאורה דומה ״למשוך בהמה זו וקני כלים שעליה״ דלא קני, וצריך לברר יסוד האי דינא.
במסכת ב״מ (דף ט,ב) אמרינן, בעי ר׳ אלעזר האומר לחבירו וכו׳ משוך בהמה זו וקני כלים שעליה מהו, מי מהניא משיכה דבהמה לקנויי כלים או לא. ופירשו בתוספות (ד״ה משוך) וז״ל: מיבעיא ליה כיון דמשיכת הבהמה שהולכת מעצמה לא שייכא בכלים, לא יקנה הכלים, אבל אם אמר משוך קופה וקני כלים שבתוכה פשיטא ליה דקני. וכ״כ הרא"ש (סכ"ג) וז״ל: מדנקט בהמה ולא נקט משוך קופה זו לקנות כלים שבתוכה משמע דפשיטא ליה דקני, לפי שהקופה ומה שבתוכה משיכתם שוה, אבל משיכת הבהמה ע״י הילוך ומשיכת הכלים ע״י גרירה, ואע״ג דבכפותה איירי מ״מ סתם קנית הבהמה ע״י הילוך וכו׳, ועיי״ש שהביא ראיה לזה מכמה מקומות בש״ס, וכ״כ הר״ן, אמנם הריטב״א בשיטמ״ק כתב דאף בבהמה מהני משיכתה לגבי כלים שעליה כמו קופה ואיבעיא דר״א הוא רק אי קונה מטעם חצר.
ובנידו״ד דיקנה כלים במשיכת האוטובוס, דומה ממש לקופה, דודאי דקני, דרק בבהמה הקנייתה בהליכתה מיבעיא ליה אי קני, אבל אוטובוס דקנייתו בהסעתו דהיינו גרירה, שווה קנייתו לקניית הכלים ושפיר מיקנייהו כלים במשיכת האוטובוס וכמש״כ הראשונים לגבי קופה.
אך הנה הרא״ש הביא ראיה דבקופה ודאי דקני כלים שבה במשיכת הקופה, מהא דאמרינן בב״ב (דף פה,א) ארבע מדות במוכרין וכו׳ ברה״ר ובחצר שאין של שניהם לא קנה עד שיגביהנה או שיוציאנה מרשותו, ובגמרא שקו״ט אהא ברייתא ומוקמינן לה בכליו של מוכר, ומבואר דאף אי הוי בכליו של מוכר אם הוציאו מרשות המוכר, דהיינו משיכה קנה. והרא״ש בב״ב שם (סימן טו) כתב וז״ל: מכאן משמע דמשיכא מהניא בכליו של מוכר דקתני דקנה כשמוציאה מרשותו ומשמע שהוציא מרשותו כמות שהוא עם הכלי, וכן מוכח בפ״ק דמציעא מהא דבעי ר״א משוך בהמה וקני כלים שעליה מי מהניא משיכה דבהמה לקנות כלים שעליה או לא, ומשמע דדוקא בבהמה הוא דמיבעיא ליה, משום דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, אבל כלים פשיטא ליה דמהניא משיכתן למיקני כלים שבתוכן וכו׳. הנה בפשטות משמע דהרא״ש חידש טעם חדש לחלק בין בהמה לקופה לגבי לקנות כלים שעליהם במשיכתן, דבהמה אינה בסיס לכלים שעליה, אבל כלי בסיס הוא למה שמונח בתוכו דכל תפקיד ומטרת הכלי הוא להניח דברים בתוכו, ושפיר מיקרי משיכתו משיכה למה שבתוכו, ונייד הרא״ש מטעמא דאין משיכתן שוה, אך בפלפולא חריפתא (אות ט') כתב ״משום דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, כדמפרש רבינו טעמא שם בפ״ק דמציעא״, והיינו דס״ל דחד טעמא הוא דכיון דאין משיכתן שור; לא נעשה בסיס, וקופה דמשיכתה שוה לפירות נעשית בסיס.
אמנם כאבן האזל (בפ״ג מהל׳ מכירה הי״ד) כתב דהרא"ש בב״ב חזר בו מהטעם שכתב בב״מ, יעוי״ש שנתקשה בסברת הרא״ש בב"מ, דהא באמת איירי שם בבבהמה כפותה, וא״כ אף דסתם קניית הבהמה הוא ע״י הילוך, מ״מ כיון דעתה; היא כפותה והמשיכה היא בגרירה אמאי לא יקנה הכלים דמשיכתן נמי בגרירה, וכתב ״וראיתי שהרא״ש בעצמו הרגיש בזה וכתב בב״ב דף פ״ו טעם אחר, משום דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, והפ״ח שם ציין למש״כ הרא״ש בב״מ, אבל ברור שיש כאן חזרה דלא שייך כלל טעם זה למש״כ בב״מ״, וביאר באהא״ז סברת הרא״ש בב״ב, דהוא כמש״כ הרמב״ן בב״מ וז״ל: ״דמשום משיכה לא איפשר למקני שהרי הכלים מונחין ועומדין הן ובהמה הוא דמסגיה, וכיון שכן ליכא משיכה בכלים״, והיינו דכיון דאין הבהמה בסיס לכלים, לא אמרינן דמשיכת הבהמה הוי משיכה בכלים, דאין עושה בכלים משיכה כלל אלא הבהמה נמשכת, ורק בכלים שבקופה כיון דהקופה נעשית בסיס לכלים, שפיר אמרינן דבמשיכת הקופה נמשכין הכלים שבתוכה.
והנה כלים שבאוטובוס ודאי דדמי לכלים שע״ג בהמה, דאין האוטובוס בסיס לכלים שבתוכו, ורק קופה שעשויה להניח בתוכה כלים ושאר דברים, נעשית בסיס למונח בתוכה, ונמצא דנירו״ד דבעינן שיקנה; הכלים במשיכת האוטובוס תלוי הדבר בהני ב׳ סברות שכתב הרא״ש [להבנת האהא״ז דב׳ סברות נינהו], דלהטעם שכתב הרא״ש בב״מ, אוטובוס דומה לקופה דמשיכתו בגרירה, וקני כלים שבתוכו, אבל לפמש״כ בב״ב דומה אוטובוס לבהמה שאין נעשה בסיס לכלים שבתוכו, ולא קני להו.
ובסימן ד״ב (סי״ג וט״ו) פסק השו״ע דהמושך בהמה לא קנה כלים שעליה, אבל אם מושך קופה לקנות כלים שבתוכה קנה, והטור והמחבר לא הזכירו טעם החילוק ביניהם, אמנם בפרישה (סק״ט) וכן בסמ״ע (סקכ״ה) הביא מש״כ התוספות והרא״ש בב״מ, דבהמה וכלים אין משיכתן שוה משא״כ בקופה, ומשמע דנקט טעם זה להלכה, ולא טעמא דהרא״ש בב״ב דבהמה אין נעשית בסיס לכלים שעליה, וצ״ע לדינא.
<h4>משיבה ברה״ר</h4>
יב. אמנם כ״ז הוא אם נוסע בסימטה דאז שייך שיקנה במשיכה, אבל אם נוסע רק ברה״ר, הא אמרינן בב״ב (דף פד,ב) דמשיכה אין קונה ברה״ר, וכן נפסק בשו״ע (סימן קצ״ו ס״ב), והא כתבו הכא הטור והשו״ע, דלהרמב״ם דשומר בעי קנין, צריך להיות ״עד שימשוך, ובמקום שמשיכה קונה״, וא״כ ברה״ר דלא קני משיכה במקח וממכר, ה״נ בשומרים לא קני, אמנם אין הדבר מוסכם, וכבר כתב בשלטי הגיבורים בפרק האומנין (ב״מ דף נ,ב מדפי הרי״ף בד״ה לדברי, בא״ד) וז״ל: ״ובאמת כי אע״פ הטור חו״מ סימן רצ״א כתב בשם מיימוני דאינו חייב עד שימשוך במקום שמשיבה; קונה, ולא מצאתיהו למיי׳ בשום מקום, רק שכתב בסתם, כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים״, והנה הא דכתב דהרמב״ם לא כתב כן בשום מקום, אכן ביד החזקה לא כתב אלא בסתם, אבל בפיה"מ במרובה משמע כמ״ש הטור, דז״ל (בד״ה היה מושכו), ״והשני כי ארבעה שומרים אינם קונים אותו הדבר הניתן להם לשמור וכו׳ אם לא קנו אותן המטלטלים באחד מן הדרכים שנקנין בהם המטלטלים במקח וממכר, כמו שנתבאר בראשון מקדושין״, ומשמע דצריכין הקנינים להיות בכל גדרי הקנינים דמו״ט, [ועיין בתורת חיים במרובה שדייק מהא דאמרינן בגמרא ״כדרך שתיקנו״ ולא ״כשם שתיקנו״ כדלקמן גבי קרקע, דמדוייק שצריך להיות המשיכה כדרך משיכת הלקוחות בסמטה ולא ברה״ר, וכתב ״וכ״כ הרמב״ם ז״ל שאין השומר חייב עד שימשוך ובמקום שמשיכה קונה״, וכנראה דט״ס הוא וצ״ל דכ״כ הטוש״ע, ואולי כונתו למש"כ הרמב״ם בפיה״מ].
וכנראה דמקור הטור הם דברי הרמב״ם בפיה"מ, אמנם הנה הרמב״ם שם כתב כלשון הזה גם לענין גנב, ״כי הגנב לא יקרא גנב עד שיביא אותו דבר הגנוב ברשותו, ויקנה אותו בדרך מדרכי קניות המטלטלין״ [אכן לא סיים הכא ״כדרך וכו׳ במקח וממכר״ כבשומרין], ולענין גנב הא פסק הרמב״ם ביד החזקה (פ״ג מהל׳ גניבה ה״ב) דגם במשיכה לרה״ר נעשה גנב [כ״כ האחרונים, ותמהו על המל"מ בפ״ב הט״ז שכתב דמשמע ברמב״ם דלא פסק כרבינא], וא״כ ע״כ דפליג ביד החזקה עמש״כ בפיה״מ, וא״א אפשר דגם מש״כ לענין שומר זהו רק לשיטתו בפיה״מ, אבל לפמש"כ ביד החזקה דבגנב מהני נמי משיכה לרה״ר, א״כ אפשר דגם בשומר הדין כן.
<h4>סוגיא דמרובה במשיכה דגנב ומשיכה דשומר</h4>
יג. והנה בפרק מרובה (שם) תנן, דגנב ש״היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור, הגביהו או הוציאו מרשות בעלים ומת חייב, נתנו לבכורות בנו או לבע״ח לשומר חנם לשואל לנושא שכר ולשוכר, והיה מושכו ומת ברשות הבעלים פטור, הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים ומת חייב״. וכפירוש הסיפא דנתנו לבכורות וכו׳ נחלקו הראשונים, עיי״ש ברש״י ותוס׳ ובשיטמ״ק.
וממה שפסק הרמב״ם (פ״ב מהל׳ גניבה הט״ז) מבואר דס״ל דהפירוש הוא, דנתנו הגנב בבית הבעלים לבע״ח ולשומר וכו׳ ואם הגביהו או שהוציאו מרשות בעלים חייב השומר שניתן לו, ונחלקו המפרשים בביאור דבריו, דהראב״ד שם וכן במ״מ ולח״מ, הבינו דכונתו דחייב זה שניתן לו מדין גנב, וחייב כפל, כיון דנתכוין להוציאו מרשות בעליו ולקחתו, אמנם בעונג יו״ט (סימן קס״ה) ביאר בכונת הרמב״ם, דמתחייב השומר מדין שמירה לבעלים הראשונים, ועיי״ש באריכות, וכ״כ ביד המלך על הרמב״ם.
ובגמרא, ״בעי אמימר תקנו משיכה בשומרים או לא (והבאנו לעיל אות ה׳ מחלוקת הראשונים בביאור האיבעיא), אמר רב יימר ת״ש נתנו לבכורות בנו וכו׳ היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור, מאי לאו שומר, וש״מ תיקנו משיכה בשומרין״. וטרחו הראשונים לבאר ראית הגמרא, כל אחד לפי דרכו בביאור המשנה, ונתקשו המפרשים ובראשם הראב״ד בהשגותיו, דלפי הרמב״ם דחייב המושך משום גנב, מה ענין משיכה דשומרין לכאן. ולהעוי״ט אתי שפיר דחיובו מטעם שומר, ואי לא בעינן משיכה בשומרין חייב גם במשכו ברשות הבעלים, כיון דסגי בקבלת שמירה, ובמ״מ תירץ דכל בעיית אמימר אי תקנו משיכה בשומרין אי לא היתה רק בשומר דמשנתינו ולא בשומרים דעלמא, וע״ע בלח״מ, ובמחנ״א (דיני גזילה ס״ז ובקיצור בהגהותיו על הרמב״ם) ביאר, דלחייבו משום גניבה צריך שיעשה מעשה קנין, והא הכא אין כונתו לגניבה, ורק כיון דנתכוין לעשות קנין ולהוציאו מרשות בעליו חייב כגנב, ולכן תלוי חיובו באיבעיא אי תקנו משיכה בשומרין. דאם תקנו הרי נתכוין במשיכתו למעשה קנין לשמירה ושפיר אפשר לחייבו כגנב, אבל אם אין השומרים צריכים למשיכה הרי אין במשיכתו מעשה קנין כלל, והאיך אפשר לחייבו כגנב. וע״ע באמרי משה (סי' ל״ד אות י׳) שכיון לדברי המחנ״א עיי״ש באריכות, וכעי״ז גם בלבוש מרדכי (ב"ק סימן ל״ה).
אמנם במרכבת המשנה. ובדברי יחזקאל (סימן נ״ג אות ה׳), ביארו רוראי רלהרמב״ם אין ראיה כלל מחיובו של השומר במשיכתו דתקנו משיכה בשומרין, כיון דחיובו מטעם גנב, וראיית הגמרא היא דאי לא תקנו משיכה בשומרין וסגי בקבלת שמירה, א״כ גם ברישא דמשכו ברשות בעלים, אף דאין לחייבו משום גנב ובכפל כיון שלא הוציאו מרשות בעלים, מ״מ שפיר יש לחייבו קרן מטעם שומר.
<h4>אם מהני בגנב משיכה! לרה״ר</h4>
יד. והנה אהא דתנן ברישא בגנב עצמו, פליגי רב אחא ורבינא במסכת כתובות (דף לא,ב) דרב אחא סבר דהא דתנן ״הוציאו מרשות בעלים״ דחייב, הוא דוקא אם הוציאו לסמטה, אבל אם הוציאו לרה״ר לא הוי משיכה ופטור, ודייק מסיפא דהוציאו דומיא דהגביהו דאתי לרשותיה, ורבינא אמר דאף אם הוציאו לרה״ר הוי משיכה וחייב, ודייק מרישא דדוקא ״ברשות בעלים״ פטור הא חוץ לרשותם חייב אף ברה״ר.
והתוספות כאן (בד״ה או) הביאו פלוגתתם, וכתבו דפליגי בהא דאמרי אביי ורבא בפרק הספינה, (שם) דמשיכה קונה בסמטה ולא ברה״ר, ״ואין נראה לחלק כלל בין קניית גנב שאין אלא להתחייב באונסין ולשאר קניות וכו׳״, ופסקו התוספות כאביי ורבא דבין במו״מ ובין בגנב לא קנתה משיכה אלא בסמטה ולא ברה״ר. ובכתובות שם פליגי הר״י והריצב״א בתוספות (ד״ה וברשות הרבים), דהר״י אומר דאביי ורבא לא פליגי ארבינא דס״ל דגנב המושך לרה״ר נמי חייב, ״דהא דקאמר דקני היינו לענין להתחייב באונסין, אבל אינו קונה שיהיה שלו לגמרי, וריצב״א נראה לו דפליג, דהא במרובה גבי נתנה לבכורות בנו דקתני סיפא איכא נמי למידק כמו שמדקדק כאן, והתם לענין משיכה דקנין איירי ללשון ראשון שפירש שם בקונטרס, ואפילו ללשון שני הא מוכח התם בגמרא שאין לגנב להתחייב אלא במשיכה הראויה לקנין״.
<h4>החילוק בין משיכה דגנב למשיכה דמו״מ</h4>
ונמצאנו למדים דלהר״י לא דמי למשיכה דגנב למשיכה דמו״מ, דבגנב גם משיכה לרה"ר מהני, והיינו משום דבמו״מ מטרת המשיכה היא הכנסה לרשות הלוקח ולכן צריך למשוך לרשותם או לסמטה שיש לו רשות להניח בה חפציו, דאז המשיכה מוכיחה הכנסה לרשותו אבל במשיכה לרה״ר לא עביד מידי, משא״כ בגנב ענין הקנין הוא להוציאו מרשות בעלים, דהתורה חידשה דאף דאינו עושה אלא מעשה קנין יוצא בכך מרשות בעלים ומתחייב הגנב, ולכן גם משיכה לרה״ר מהני דגם בהכי מוציאו מרשות בעלים, אבל הריצב"א סבר דבגנב בעי קנין ממש כמו במו״מ ובעינן נמי הכנסה לרשותו ולכן לא מהני משיכה לרה״ר, כן ביארו האחרונים מחלוקת ר״י וריצב"א, עיין קוב״ש ב״ב (אות ש״ח) ודברי יחזקאל (סימן כ״ה).
<h4>האם שומר כגנב לענין המשיכה</h4>
טו. והנה בסיפא דמשנה דשומרין איכא נמי לדיוקא דרב אחא ורבינא, דלישנא דסיפא הוי ממש כלישנא דרישא, ולכאורה חולקין גם בסיפא אלא חדא נקטי, וא"כ להר״י דס״ל דהא דאמר רבינא דמהני נמי משיכה לרה״ר, לא פליג אאביי ורבא דמשיכה להתחייב באונסין שאני, א״כ גם משיכה דשומרין מהני במושך לרה״ר, דהא סיפא מיירי במשיכה דשומר כדמוכח בגמרא, א״כ נמצא דלרבינא [ולהר״י כן ההלכה], מהני משיכה דשומרין לרה״ר, ובאמת דהתוספות גופייהו בב״מ (דף צט,א ד״ה כיון) כתבו בדרך אחת, דמהני
משיכה דשואל להתחייב באונסין גם במושך לרה"ר וכדכתבו בכתובות לענין גנב. (ועיין בחינא וחסדא בכתובות, דפירש קושית הריצב״א בסוף על הר״י בהכא, דלהר״י נמצא דגם בסיפא דאיירינן במשיכת השומר תהני נמי משיכה לרה״ר, וזה הוקשה לריצב״א, דהא משיכה דשומר דמי למשיכה דמו״מ וכ״כ בהעמק שאלה ויקרא שאילתה ע״א אות א׳ בביאור קושית הריצב״א)
<h4>בדעת הרמב״ם בזה</h4>
טז. והנה ברמב״ם מבואר דאזיל בשיטת הר״י, דכבר הבאנו הפסק כרבינא דלענין גנב מהני משיכה לרה״ר. ולענין מו״מ פסק (בפ״ד מהל׳ מכירה ה״ג) כאביי ורבא דלא קני משיכה ברה״ר, וע״כ דס״ל כהר״י לחלק בין קניה דגנב לקנין דמו״מ.
אך הנה לפי"ז ע״כ נמי דס״ל להרמב״ם דגם משיכה דשומר מהני במשיכה לרה״ר וכרהכרחנו לעיל, ובשלמא לפי מה שהבאנו לעיל מהמרכה״מ והדברי יחזקאל דלהרמב״ם לא איירי סיפא דמשנה במשיכה דשומרין, א״ש, דאין ראיה כלל ממשנתינו דמהני משיכה לרה״ר, אבל לפמש״כ המחנ״א, וכן להעויו״ט מוכח להדיא במשנתינו לרבינא דפסק הרמב״ם כוותיה דמהני בשומר משיכה לרה״ר.
שו״ר בהעמק שאלה (שם) דהוכיח מפסקי הרמב״ם דס״ל כהר״י, וכדלעיל, ונתקשה על הרמב״ם קושית הראב״ד דאי איירינן בסיפא מחיובא דגנב מה ראיה איכא לענין משיכה דשומרין. וגם הביא מה שהקשה הריצב״א, וכבר הבאנו לעיל דפירש קושיתו דלהר״י גם לענין משיכה דשומרין מהני במושך לרה״ר וכדהוכחנו לעיל, וא״כ גם להרמב״ם דאזיל כהר״י נמצא הכי, וכתב לתרץ, דהרמב״ם ס״ל רכל סוגית הגמרא במרובה אולי כרב אחא, ולדידיה איירי סיפא דמשנה בחיוב מטעם שמירה, ולכן אייתינן בגמרא ראיה מהמשנה דתקנו משיכה בשומרין, ולרב אחא הא כל משיכה דמשנתינו מיירי במשיכה לרשותו לסמטה, וא״ש, אבל לרבינא דהלכתא כוותיה, איירי סיפא דמשנה בחיוב השומר מטעם גנב ואף במשיכה לרה״ר, כדס״ל לרבינא דבגנב מהני נמי בהכא, וא״ש קושית הריצב״א דלרבינא באמת אין ראיה כלל מהמשנה דתקנו משיכה בשומרין, דלא איירינן כלל בחיוב מטעם שומר, וא״ש קושית הראב״ד, דמש״כ הרמב״ם דחייב משום גנב הוא לרבינא וראיית הגמרא היא רק לרב אחא.
יד. והנה בשער המלך (הל׳ גניבה שם ד״ה הן אמת שבפירוש) הביא דברי הרמב״ם בפיה״מ (שהבאנו באות י״א), דמשמע דבין בגנב ובין בשומר בעינן קנין ככל דיני הקנינים, וכתב דנראה דפליג עמש״כ בספר היד החזקה, דהא ביד החזקה מוכח דפסק כרבינא דמהני לענין גנב גם משיכה לרה״ר, ומ״מ לענין מו״מ פסק כאביי ורבא דלא מהני, וע״כ דס״ל כהר״י לחלק בין משיכה דגנב למשיכה דמו״מ, וא״כ פליג עמש״כ בפיה״מ, והבין בשעה״מ בפשיטות דאין לחלק בין משיכה דשומרין למשיכה דגנב (והביא מש״כ התוספות בהשואל דשואל מתחייב באונסין אף במשיכה לרה״ר), ולכן הקשה, ״ומהתימה על הטור ז״ל בח״מ סימן רצ״א, שכתב וז״ל, והרמב״ם כתב שאינו חייב עד שימשוך ובמקום שהמשיכה קונה, שהרי כפי מה שפסק בספר היד כרבינא, דלענין להתחייב בתשלומין לא בעינן שימשוך בסימטא, והיינו טעמא דגנב, בשומר נמי יתחייב בתשלומין אפילו הוציאו מר״ה, ומאי שנא שומר מגנב, וצ״ע כעת״, הנה לפמש״כ לעיל הרי להרמב״ם מוכח במשנה דמרובה דלרבינא דבגנב מהני משיכה לרה״ר גם בשומר מהני [והיינו לפי הבנת המחנ״א והעויו״ט וסייעתם], והו״ל להשעה״מ להקשות מדיוק זה, ונראה דהיה לו ברור מן הסברא דאין לחלק בין משיכה דגנב למשיכה דשומר ולא הוצרך לראיות, או דאפשר דס״ל בפירוש הרמב״ם כשאר האחרונים וכדלעיל.
ובדברי יחזקאל (שם) הביא קושית השעה״מ על הטור, וכתב דלא קשה מידי, דאף דפסק הרמב״ם כרבינא דמהני בגנב משיכה לרה״ר, זהו רק בגנב שכל מטרת המשיכה היא הוצאה מרשות בעלים, אבל בשומר דמהות המשיכה היא הכנסה לרשותו ולאחריותו, ודמי ממש למו״מ, בעינן שתהא המשיכה לרשותו או לסמטה, ולא דמי כלל לגנב.
הנה כיון דכל קושיית השעה״מ היא מצד הסברא דדמי משיכה דשומר למשיכה דגנב, לכן שפיר מתרץ הדבר״י דלא דמי, ובאמת דלפי פירושו בהרמב״ם אין ראיה כלל לענין משיכה דשומר ממשנה דמרובה וכדהבאנו לעיל, אבל לפי הבנת גדולי האחרונים, המחנ״א והעויו״ט, וסייעתם, לא תירץ כלום בתירוצו, דמ״מ מוכח במשנה להדיא דגם משיכה דשומר מהני במושך לרה״ר.
<h4>דעת הטור והשו״ע</h4>
יח. אמנם הנה הטור (סימן שנ״א ס״א) פסק דלא כרבינא, דאף בגנב אין משיכה קונה אלא במושבו לרשותו או לסימטה, וא״כ הטור לשיטתו א״ש, דלדידיה ודאי דבשומר לא מהני משיכה לרה״ר דכ״ש מגנב הוא, ושפיר פסק הכא דאי בעי שומרין משיכה צריכה המשיכה להיות במקום שמשיכה קונה.
ודעת השו״ע נראה דהיא כדעת הרמב״ם דהעתיק לשונו, וא״כ גם הוא פסק כרבינא, אמנם הסמ״ע (סימן שמ״ח סק״ח וסימן שנ״א סק״ג) הבין דדעת המחבר כהטור, דאף גנב אין חייב אלא במשיכה לרשותו או לסימטה, אלא שקיצר המחבר בלשונו, אבל הגר״א בביאורו (שם סקט״ו ושם סק״א) וכן הגרעק״א (סימן שמ״ח) כתבו דאזיל המחבר בשיטת הרמב״ם, דגנב חייב גם במשיכה לרה״ר, ואם ננקוט כהסמ״ע א״ש מה שפסק המחבר דבשומר לא מהני משיכה לרה״ר, (אמנם נראה דהסמ״ע הבין דגם הרמב״ם לא פסק כרבינא דהא לשונו ממש בלשון המחבר).
<h4>דעת הנימוק"י</h4>
יט. והנה בנימוק״י במרובה (דף כט,א מדפי הרי״ף) כתב אהא דתנן ברישא גנב דהגביהו או שהוציאו מרשות בעלים חייב, וז״ל! משמע דכיון שהוציאו מרשות בעלים חייב ואפילו הוציאו לרה״ר, ואע״ג דאין משיכה קונה ברה״ר, ה״מ לענין קניה, אבל להתחייב באונסין כיון שהוציאו מרשות בעלים חייב. עכ״ל.
הנה קשה הא דנקט בפשטות הא דמשמע במשנה כרבינא ולא הביא כלל מחלוקת דרב אחא ורבינא. וראיתי בהעמק שאלה (שם) שעמד בזה, וכתב דכוונת הנימוק״י היא, דמדכתב הרי״ף המשנה כצורתה ולא פירש מידי, משמע דס״ל להלכה כרבינא, דפשטא דמילתא לשון הוציאו משמע סתמא אף לרה״ר וכרבינא.
ועכ״פ נמצאנו למדים דגם הנימוק״י אזיל בשיטת הר״י, כיון דפסיק כרבינא, וא״כ גם בשומר לכאורה ס״ל דמהני משיכה לרה״ר כדמוכח בסיפא דמשנה.
<h4>פסק הערוך השולחן</h4>
כ. ובערוך השולחן (סימן רצ״א סי״ג) כתב, ״ויש מי שאומר דאע״ג דבעינן משיכה, לא דמי למשיכה דלוקח, שצריך שימשוך לרשותו או לסימטא, והשומר חייב אף במשיכה לרה״ר, דכיון שהוציאו מרשות בעל החפץ חייב [נמק״י שם], ויש חולקין בזה [תוס׳ ב״ק עט,א[ ]ובב״מ צט,א ד״ה כיון בתירוץ השני כתבו ג״כ כנמק״י, ולכן נראה עיקר כדעה זו]״.
הנה אינו מובן לכאורה מאי דחזי בהנימוק״י, דהא הנימוק״י קאי ארישא דמשנה דאיירי בגנב, ולא קאמר מידי אמשיכה דשומר, אכן צריך לפרש כונתו כפי מש״כ לעיל דלרבינא דפסק הנימוק״י כותיה, ע״כ דגם בסיפא דאיירינן בשומר המשיכה היא משיכה לרה״ר דלישנא דסיפא ממש כלישנא דרישא, אך א״כ הו״ל לדייק כן גם מהתוספות בכתובות.
<h4>סיכום לדינא אם מהני בשומר משיכה לרה"ר</h4>
כא. ולסיכום הוא, דבטור ושו״ע הבינו ופסקו בפשיטות דלהרמב״ם דבענין משיכה בשומר
כדי לחייבו בדינו. בעינן משיכה ככל פרטי הקנינים דמו״מ, ולכן בעינן דוקא משיכה לרשותו או לסימטה, אבל בשלטי הגבורים ובשעה׳־מ תמהו על הטור מנין לו זה, ולפמש״כ מוכח להדיא מהמשנה מרובה לפי מה שפסק הרמב״ם כרבינא, דמהני בשומר משיכה לרה״ר כמו בגנב, [והיינו להמחנ״א והעויו״ט. אמנם להמרכה״מ ודבר״י וכן להעמ״ש אין ראיה כלל למשיכה דשומר], ובערוך השולחן פסק נמי לדינא דלא כהטוש״ע, דמהני משיכה בשומר גם במושך לרה״ר.
וא"כ בנידו״ד במשך החפץ ברה״ר, [אם ננקוט דהוי בהכא משיכא] אמנם לפי מה שפסק בשו״ע, אין קונה החפץ ולא מתחייב בשמירה, אבל לפי מה שפסק בערוה״ש, וכן ס״ל להשה״ג והשעה״מ שפיר איכא משיכה וקנין לשמירה.
<h4>כשכל המשיכה ברה"ר</h4>
כב. אמנם דיש לדון בזה, דכל הנדון במשנה דמרובה דמהני בגנב משיכה לרה״ר, ובעינן למימר דגם בשומר מהני בהכא. כל הנדון הוא במושך מרשות הבעלים לרשות הרבים, דאז אמרינן דאף דליכא במשיכה זו פעולה דהכנסה לרשותו, כיון דאינו מושכו לרשותו או לסמטה. מ״מ סגי בזה דאיכא משיכה והוצאה מרשות בעלים, אבל היכא דהדבר כבר מונח ברה״ר ומשכו שם ד׳ אמות. לא הוי משיכה כלל גם בגנב ושומר, דהא ליכא במשיכה זו לא הכנסה לרשותו, ואף לא הוצאה מרשות בעלים דכל המשיכה נעשית ברה״ר, דבשלמא במושך בסימטא ד״א דקונה אף במו״מ היינו משום דכיון דיש לו רשות בסימטה. א״כ במשיכת ד״א שם הוי הכנסה לרשותו, אבל ברה״ר דאין לו רשות כלל ודאי דליכא הכנסה לרשותו, וגם הוצאה מרשות בעלים ליכא כיון דגם לפני המשיכה לא הוי ברשות בעלים.
שוב ראיתי בריטב״א בכתובות שדן בקושית התוספות אי הא דקאמר רבינא דמשיכה לרה״ר נמי קנה פליג בזה אאביי ורבא, וכתב בתירוץ הא׳ כדפירש ר״י דחלוק קנינו של גנב מקנין דמו״מ, והוסיף. ״א״נ קס״ד (אולי צ״ל דס״ל) דההיא בשכל המשיכה בר״ה, אבל במוציא מרשות הבעלים לר״ה משיכה היא״, וכן הוא ברא״ה שם עיי״ש.
ומבואר מדבריהם, דזה פשוט דכל דברי רבינא הם דוקא במושך מרשות הבעלים לרה״ר, אבל לא בשכל המשיכה ברה״ר, וכדלעיל, רק דבתירוץ הא׳ הבינו דמ״מ יש לחלק בין מו״מ לקנין דגנב, אבל בתירוץ הב׳ ס״ל דבמושך מרשות הבעלים לרה״ר סגי אף לאביי ורבא, ואף לענין מקח וממכר. ויל״ע.
שו״ר באבן־האזל(הל׳ גניבה שם) שהבין נמי כמש"כ דמשיכה ברה״ר גופא גם לרבינא לא מהני כיון דליכא הוצאה מרשות בעלים, אך הקשה על כך מהא דהטמין בחורשין עיי״ש, ולכן כתב, ״אכן אפשר דלאו דוקא כשהוציאה מרשות בעלים, אלא דגם אם היא ברה״ר במקום דניחא לבעלים והוציאה משם מיקרי גנב״.
ולכאורה גם בשומר אם ננקוט דסגי שימשוך מרשות הבעלים, ואף במושך לרה״ר מהני, א״כ גם במונח החפץ ברה״ר במקום דניחא להו לבעלים, בזה שמושכו משם הוי כמוציא מרשות בעלים ממש. ושפיר הוי משיכה אף דאינו מושכו לרשותו. וא״כ גם בנידו״ד כיון שראובן הניח החפץ באוטובוס שעמד במקום אחד, והנהג משך האוטובוס והחפץ למקום אחר, אף דהוי כל המשיכה ברה״ר מהני, ויל״ע.
<h4>משיכה בדבר שדרכו להגביה</h4>
כג. אמנם יש לדון אם משיכה קונה בנידו״ד, דהא נפסק בשו״ע (סימן קצ״ח ס״א) דדבר שהדרך להגביהו אינו נקנה במשיכה, ורק דבר כבד שהדרך לגוררו ולמשכן נקנה במשיכה, וא״כ גם בנירו״ר אם הדבר קל ודרכו בהגבהה אינו נקנה במשיכה, רק בהגבהה.
אך הנה הרמב״ן בכתובות (שם) כתב דלרבינא דס״ל דגנב חייב גם במשיכה לרה״ר, ולא דמי משיכה דידיה למשיכה דמקח וממכר, ה״נ דס״ל דמהני משיכה דגנב גם בדבר שדרכו בהגבהה, ובשער-המלך (שם) הביא דברי הרמב״ן, וכתב דכן מוכח ברמב״ם דפסק כרבינא, ומשמע מפסקיו דמתחייב הגנב במשיכה גם בדבר שדרכו בהגבהה.
ולפמש״כ לעיל דמילתא דרבינא דמהני משיכה לרה״ר בגנב קאי נמי אסיפא דמשנה דלכמה ראשונים איירי במשיכה דשומר, וא״כ לפמש״כ הרמב״ן מהני בשומר משיכה גם בדבר שדרכו בהגבהה, וכיון דפסק הרמב״ם כרבינא דמהני לגנב גם משיכה בדבר שדרכו להגביה, והא ס״ל דסיפא דמשנה מיירי במשיכה דשומר [לפי הבנת המחנ״א והעויו״ט], א״כ ס״ל נמי להלכה דמהני בשומר משיכה בדבר שדרכו בהגבהה, וכמו שהכרחנו לעיל דס"ל דמהני משיכה לרה״ר, אמנם הטור והשו״ע פסקו דלהרמב״ם צריך השומר למשוך ככל דיני המשיכה דמו״מ, וא״כ לא יועיל משיכה בדבר שדרכו בהגבהה.
<h4>קנין כלים שלו ושכורין ושאולין</h4>
כד. עוד יש לדון דיקנה הנהג בקנין חצר, דכליו של אדם קונות לו בכל מקום שיש לו רשות להניח הכלים, וכנפסק בשו״ע (סימן ר׳ ס״ג), ולכן אם האוטובוס שייך לנהג לכאורה קונה החפץ לשמירה בחצירו, רקנין שמירה מהני נמי ע״י קנין חצר, כמבואר בראשונים שהובאו בש״ך (סימן רצ״א סק״ד) עיי״ש, ואם האוטובוס מושכר לו באנו למחלוקת הראשונים אם חצר השכורה קונה למשכיר או לשוכר ואכמ״ל, אמנם נראה דהסכמת הפוסקים דקונה לשוכר, וכן פסק בשו״ע אהע״ז סימן קל״ט ס״א, (ועיין נתיה״מ בפתיחה לסימן ר׳), אמנם אם האוטובוס שייך לחברה, והנהג רק פועל שכיר, לכאורה לא שייך שיקנה ע״י האוטובוס, אמנם היכא דברשות הנהג להשתמש באוטובוס גם לצרכיו הפרטיים, לכאורה האוטובוס מושאל לו, וחצר שאולה הוי כשכורה, ולדידן קונה לשואל, ושפיר קונה הנהג ע״י האוטובוס.
[ואף דיש לדון אם בזה שמסיע נוסעים משכיר להם האוטובוס, ואכמ״ל, מ״מ הרי גם לו יש זכות ולכל הפחות הוי חצר השותפין, דהדין דאפשר להקנות על ידה גם רק לאחד מן השותפין, כמבואר בסימן ר״ס ס״ד].
<h4>קנין כלים ברה"ר כשיש לו רשות</h4>
כה. ואף דאין כלים קונים ברה״ר, כדקאמרו רב ושמואל בב״ב (דף פה,א) ״כליו של אדם קונה לו בכל מקום חוץ מרה״ר״, וכן נפסק בשו״ע (שם), א״כ כיון שהאוטובוס נוסע רק ברה״ר האיך יקנה בכליו, מ״מ נראה דכל זה הוא רק היכא שאסור לו ואין לו רשות להניח כליו, משא"כ בנידו״ד שודאי מסכימים הרבים לכך, ואדרבה כל הכביש עשוי ליסוע בו מכוניות, א״כ שפיר קונים שם בכלים אלו, וכן מבואר בראשונים גבי קלתה, דאמרינן בגמרא (ב״מ דף ט,ב) ״אלא מעתה היתה מהלכת ברה״ר וזרק לה גט לתוך חיקה או לתוך קלתה וכו׳״, וקלתה קונה לה משום כלים, והקשה הראב״ד בשיטמ״ק דאיך קונה לה קלתה ברה״ר, הא אין כליו של אדם קונות לו ברה״ר, ותירץ דמה דאמרינן מהלכת ברה״ר הכונה לסימטה, אבל הרשב״א והר״ן כתבו ״ואין צריך לכך, אלא י״ל דטעמא דברה״ר לא קני משום דאין לו רשות להניחו ברה״ר, אבל קלתה בכל מקום יש לה רשות לשאת אותה״, ומבואר מדבריהם דכל כלי שיש לו רשות להניחו ברה״ר, שפיר קונה התם, וה״נ בנידו״ד, אמנם מדברי הראב״ד מבואר דלא קני אף בכה״ג, וצ״ב טעם הדבר.
<h4>גדרי חצר מהלכת</h4>
כו. אמנם יש לדון אם אוטובוס הוי חצר המהלכת או לא, ואכן לפמש״כ בדברי משפט (הובא לעיל אות ז׳) דלענין שומרים אפשר דמהני גם חצר מהלכת, א"כ להצר שקונה אין נפק״מ בדבר דמ״מ קונה, אבל לפי מה דמבואר בשאר אחרונים דגם קנין דשומרים מהני רק בחצר שאינה מהלכת, יש לברר הדבר.
הנה מקור הדין הוא במסכת ב״מ (דף ט,ב), דאמרינן התם דאין קונה כלים שע״ג בהמתו, כיון ד״חצר מהלכת היא, וחצר מהלכת לא קנה״, ואף כשעומדת אין קונה, ד״כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה״, ורק בכפותה שאין באפשרותה להלך תו לא מיקרי מהלכת וקונה.
ובהמשך הקשו בגמרא, ״אלא מעתה היה מהלך בספינה וקפצו דגים ונפלו לתוך הספינה ה״נ דחצר מהלכת היא ולא קני, א״ל ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה, א״ל רבינא לרב אשי, אלא מעתה היתה מהלכת ברה״ר וזרק לה גט לתוך חיקה או לתוך קלתה ה״נ דלא מגרשה, א״ל קלתה מינח נייחא ואיהי דקא מסגיא מתותה״.
והנה בכמה ראשונים מבואר דהא דאין חצר מהלכת קונה הוא משום דאינה משתמרת לבעליה, כן משמע ברש״י כאן (ד״ה מי קני), וכן הוא ברמב"ן בגיטין (דף כא,א), ״חצר מהלכת כיון שאפשר לה להתרחק ולא תהא משתמרת לדעתו לא קניא ליה״, והנה לכאורה לפי"ז יש להקשות, דהיכא דיושב ע״ג הבהמה וכדו׳ תו לא הוי אינה משתמרת והו״ל לקנות אף דמהלכת וכמו בחצר שאינה משתמרת דבעומד בצדה ומשמרה שפיר קני (ועיין במעיני החכמה בב״מ מש״כ בזה), אמנם בחידושי חת״ס לגיטין (שם) הביא דברי הרמב״ן, ודייק דמדכתב ״כיון שאפשר לה להתרחק״, משמע ד״בעלי חיים אפילו משתמרים לדעת בעליהם, מ״מ כיון שאפשר בשום אופן שירחיק עצמו מבעליו לא הוה דומיא דיד וחצר מחובר שאינו יכול להרחיק עצמו״, והיינו דאין החסרון דחצר מהלכת דומה לקרקע שאינה משתמרת, דהחצר המחוברת אינה יכולה להתרחק מבעליה והוי דומיא ריד, אבל חצר מהלכת בזה שיכולה להתרחק מהבעלים ואינה משתמרת להם תו לא דמיא ליד.
אמנם בתוספות בב״מ (ד״ה ספינה) מבואר דלא כהני ראשונים. דכתבו דהא דאמרינן בגמרא דהיכא דאין החצר מהלכת מצד עצמה אלא כח אחר מוליכה תו לא מיקרי חצר מהלכת ושפיר קני. ״דחצר משום יד אתרבאי, והוה שפיר דומיא דיד דמינח נייח וממטי לה עם גופיה״, והגרעק"א בגליוה״ש הקשה על התוספות וז״ל: ״תמיה לי דא״כ הגוף עצמה מיקרי מהלך ואמאי מהני נותן גט על דאשה וכו׳ מה ידה שאינו מהלך היינו דאינו מהלך מהקונה, דבכל מקום שהיא מהלך שם הוא הקונה. משא״כ חצר דמהלכת מהקונה״, וכדברי הגרעק״א מפורש כן ברמב״ן בגיטין (שם) שהקשה על התוספות כנ״ל, ועצם ההבנה דהגדרת חצר מהלכת היא היכא שמהלכת מהבעלים מבואר בעוד ראשונים, וכדלעיל.
ונמצאנו למדים ב׳ דרכים בהגדרת חצר מהלכת, דהתוספות הבינו, דהחסרון הוא בעצם זה דלאו דומיא דיד הוא דמינח נייחא, ולכן גם אם מהלכת ע״י הבעלים מיקרי חצר מהלכת. ולכן גם יד הבעלים עצמם מיקרי מהלכת אלא שמהלכת ע״י דבר אחד, וכל חצר שמהלכת ע״י ד״א שוב דומה ליד ושפיר קונה, אבל הרמב״ן וש״ר ואזיל הגרעק״א בשיטתם, ס״ל דההגדרה היא, היכא דמהלכת ומתרחקת מהבעלים, ולכן יד הבעלים אף שמהלכת בפועל, לא מיקרי כלל וכלל חצר מהלכת דכל הלוכה הוא ע״י הבעלים.
<h4>ביאור הגמרא עפ"י שני הדרכים</h4>
כז. והנה הא דהקשתה הגמרא מספינה א״ש לכו״ע. דאף דהבעלים יושבים ומהלכים עמה, מ״מ מיקרי מהלכת, ואף להראשונים דס״ל דהחסרון הוא דמהלכת מהבעלים, מ״מ כבר הבאנו מה שדייק החת״ס בדברי הרמב״ן דכל היכא דמצי להלך לבדה, אף דעתה מהלכת עם הבעלים מיקרי חצר מהלכת, א״כ ה״נ בספינה כיון דגם אם הבעלים ירדו ממנה תהלך מעצמה ע״י המים, שפיר מיקרי מהלכת דבאפשרותה להתרחק מבעליה, אבל הא דהקשתה הגמרא מקלתה צ״ב דהא כל הלוך הקלתה הוא רק ע״י הבעלים, ובשלמא להתוספות א״ש, דהא לדידהו כל דלא דמי ליד ומצי להלך מיקרי חצר מהלכת, וא״כ הבינה הגמרא, דכל כלי כיון שאינו מחובר לקרקע ואפשר להוליכו ממקומו, מקרי מהלכת, ואכן דבשעה שעומד שפיר קני דלא גרע מבהמה כפותה, כיון שאין ביכולתו לילך מעצמו, אבל בשעה שמוליכין אותו ואפילו אם הבעלים הם המוליכים, תו לא דמי ליד שאינה זזה ממקומה, וע״ז מתרצינן בגמרא דכל כלי כיון שאינו הולך מכח עצמו אלא מחמת ד״א, שפיר דמי ליד דגם מהלכת ע״י הליכת האדם, ושפיר קני אף בשעה שמוליכין אותו.
אבל לשאר הראשונים דס״ל דחסרון דחצר מהלכת הוא משום דמהלכת מהבעלים, א״כ מה הקושיא מקלתה ובשלמא בקלתה המהלכת ע״י אדם אחר שפיר מהלכת ומתרחקת מהבעלים, אבל היכא דמהלכת ע״י הבעלים עצמם מה הלוך יש כאן מהבעלים, ובודאי דלא גרע מעומדת על מקומה דזה פשוט דלא הוי מהלכת דלא גרע מבהמה כפותה, וא״כ מה לי שמהלכת כיון דמהלכת רק ע״י הבעלים, ואם לא יוליכוה שוב תעמוד על מקומה.
וקושיא זו הקשה כבר בשער המלך (פ״ה מגירושין הי״ז) על הראשונים, אמנם לא הקשה אלא מקלתה, אבל מספינה לא הקשה, והיינו כדלעיל, דבמצי להלך ללא הבעלים הוי מהלכת, אף היכא דהבעלים מהלכים עמה, אבל ראיתי בחושן אהרן (סימן ר״ב ס״ב) ובקהלות יעקב (ב״מ סימן י״ג), שהקשו על הגרעק״א מהא דספינה וקלתה כיון שהבעלים מהלכים עמה, והנה לא ידעתי מה להם כי ילינו על הגרעק״א, והלא דבריו מבוארים בראשונים וכדלעיל, וכן מה דהקשו מספינה, לפמש"כ לעיל לא קשה מידי (ובקה״י כבר הרגיש בזה, בלא דברי החת״ס).
והקשו עוד, דלהרעק״א מה מתרצת הגמרא דספינה וקלתה לא מיקרי מהלכת כיון דמהלך מחמת ד״א ולא מכח עצמה, דאם החסרון הוא משום דאינה משתמרת לבעלים, מה לי מהלכת מכח עצמה או מכח אחר מ״מ הא מתרחקת מהבעלים, ורק להתוספות דס״ל דהחסרון הוא משום דלאו דומיא דיד הוא א״ש, וכדפירשו התוספות, דכיון דמהלכת מחמת כח אחר הוי דומיא דיד ממש דמהלכת נמי ע״י האדם שמוליכה, ועיי״ש מש״כ בזה.
ובשער המלך כתב דע״ב דצריך לתרץ בדוחק דזה גופא תירוץ הגמרא, דקלתה לא מיקרי מהלכת כיון דמהלכת ע״י הבעלים, אי נמי צ״ל דבאמת הגמרא הו״ל לתרץ דקלתה לא מיקרי כלל מהלכת כיון דמהלכת רק ע״י הבעלים, רק עדיפא מיניה מתרצינן דאף היכא דמהלכת שלא ע״י הבעלים לא מיקרי מהלכת כיון דמהלכת ע״י דבר אחר, וכדמתדצינן אספינה, וסיים בשעה״מ דכל זה הוא לתירוצא פירוש תירוץ הגמרא אבל סברת המקשן שהקשה מקלתה עדיין צ״ע.
<h4>דין המכונית</h4>
כח. וכשנעיין בדין המכונית, הנה להראשונים דאזיל הגרעק״א בשיטתם, ודאי דליכא לחסרון דחצר מהלכת ושפיר קני, דהרי אין באפשרותה להלך מבעליה, וכל הלוכה הוא רק על ידו, אבל להתוספות צריך לדון האם דומה לקלתה שכל הלוכה מחמת כח אחר והוי דומיא דיד, וקני, או אפשר דמיקרי דהולכת מכח שלה, דאף שאינה נוסעת מעצמה רק צריך להפעיל אותה, מ״מ לא דמי לקלתה שמוליכים אותה שאין לה שום כח עצמי, דלמכונית יש כח עצמי רק צריכים להפעילו, ואף להצד הזה, יש לדון דאפשר דרק הגלגלים מהלכים מתחתה וכמו המים לספינה, או דדבר אחד הוא.
אמנם פשוט דבשעה שהיא עומדת אף כשהמנוע מופעל הוי כבהמה כפותה, ושפיר קני, דמעצמה הרי אין יכולה כלל להלך, (ועיין בפתחי חושן (קנינים פ"יח הערה ס״ג) שכתב להסתפק בדין עגלה ומכונית אי מיקרי חצר מהלכת, וסיים דזה פשוט דכשעומדין הוי כבהמה כפותה וקני, וע״ע בספר משפטיך ליעקב (בן־יעקב ח״ב סימן לי׳) מש״כ בזה).
<h4>קנין כלים מדין הגבהה</h4>
כט. אמנם אף אם ננקוט דליכא הכא לקנין חצר, יש לו לקנות בקנין הגבהה, עפ״י מה שחידש באור-שמח (פ״א מהל׳ מכירה ה״ד), דנתקשה, דכיון דמבואר בגמרא ב״מ (שם) דקנין כלים הוא מטעם חצר, ולכן כלים מהלכים לא קני דחצר מהלכת ל״ק, א״כ עכו״ם אין קונה בכליו, כמו דאין קונה בחצירו, וכמו קטן דמבואר בגמרא (שם דף י,ב) דכיון דאין שליחות לקטן, גם חצירו לא קני, א״כ גם עכו״ם דאין לו שליחות אין קונה לו חצירו וכן כליו, וא״כ קשה דמה מקשית הגמרא במסכת ע״ז (דף עא,ב) דהעכו״ם יקנה בכליו, (ועיין בקצוה״ח סימן קצ״ד סק״ג שדייק מגמרא זו דאכן יש חצר לעכו״ם, וכ״כ הנתיה״מ בפתיחה לסימן ר׳).
וכתב לדייק מלשון הרמב״ם (שם פ״ד ה״א), ״כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו קנה לו וכו׳ והרי זה כמי שהגביהן או כמי שהונחו בתוך ביתו״, ודייק הרמב״ם במש״כ ״כמי שהגביהן״ [ובשו״ע השמיט תבות אלו], דאיכא בכלים ב׳ קנינים, הא׳ קנין חצר, ועוד יש בזה קנין הגבהה, והיינו משום דהגבהה קונה גם אם לא הגביה בעצמו, אלא אם גרם להגבהה נמי קני, וכדמבואר בסוף מסכת חולין (דף קמא,ב) דהיכא שמפחיד היונים, ונגבהים מיראתו קונם בהגבהה, וכדפירש רש״י שם (ד״ה אי למקנא), וא״כ ה״נ היכא שבא הדבר לכליו מדעתו ומסיבתו, והכלים גבוהין מן הקרקע, וא״כ מוגבה הדבר שמונח בתוכן שפיר קונה בהגבהה, (ועיי״ש שהאריך לבאר דאמאי לא יקנו כלים לפי״ז גם ברה״ר), וב׳ הקנינים דחצר והגבהה איכא בכלים ותרווייהו איצטריכא, דבעכו״ם קונה רק משום הגבהה, דחצר אין קונה לו [ומהא גמרא בע״ז דעכו״ם קונה בכליו, הוכיח הרמב״ם דע״כ דקונה גם משום הגבהה], אך בעינן נמי לקנין חצר היכא שבא הדבר לכליו שלא מדעתו או שלא בסיבתו, והגמרא בב״מ דאמרי דכלים מהלכים לא קנו משום דחצר מהלכת הן, איירי בבא הדבר שלא מדעתו לכליו, דבספינה הדגים קפצו שלא מדעתו לספינה, וכן בקלתה הבעל זורק שלא מדעתה, וגם יש לדון אי מהני הגבהה בגט, ואהא דמשוך בהמה זו וקני כלים שעליה דלא קני משום דהוי חצר מהלכת, כתב ״התם הכלים הלא הם מונחים על הבהמה מקודם, ובלא זה אפשר דגבי בהמה שאני דלא חשיב כאילו הגביהן, לכן פריך דיהיה מתורת חצר והוי חצר מהלך ולא קנה״, ודבריו סתומים מאי שנא בהמה משאר כלים.
ולפי״ז יש לומר גם בנידו״ד, דכיון שהנהג אמר לו להניחו כאוטובוס, נמצא דמוגבה החפץ מהקרקע ע״י האוטובוס מסיבתו של הנהג, ולדברי האו״ש איכא בכה״ג לקנין הגבהה [אם לא דדמי לבהמה, דצ״ב כונתו], אמנם הדברים מחודשים, (ועיין בשעורי ר׳ שמואל רוזובסקי עמ״ס ב״מ בסוגיא דחצר מהלכת שהביא דבריו, ועיי״ש מה דפירש באופן אחר מש״כ הרמב״ם דקנין כלים הוי כמי שהגביהן).
<h4>מינוי שומר על חפץ חבירו</h4>
ל. ועדיין יש לברר, האם יכול אדם לעשות שומר על חפץ חבירו, דאפשר דהא דחדשה התורה פרשת שומרים דאפשר למנות שומר, זהו זכות הבעלים, אבל אדם אחר אין יכול למנות שומר על ממון חבירו, וכן על דבר הפקר, או אפשר דתלוי ד״ז במפקיד ונפקד ולא בבעלות הממון כלל. ונפק״מ לנידו״ד שהחפץ הוא של שמעון, ולא של ראובן המשלח והממנה את השומר.
<h4>שובר שהשאיל החפץ ששכר</h4>
בפרק המפקיד (דף לה,ב) תנן, השוכר פרה מחבית והשאילה לאחר ומתה כדרכה, ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם לשוכר, א"ר יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו, אלא תחזור פרה לבעלים הראשונים. ונחלקו הראשונים בביאור מחלוקת ר״י ורבנן, ואכמ״ל, אמנם הביאו מהגמרא בפרק השואל (דף צו,ב) דמוכח דמחלקותן היא, למי משתעבד ונעשה השואל לשומר, לשוכר שמינה אותו, או לבעלי הפרה, דהתם בעי רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי, ונפק״מ היכא ששכרה האשה פרה מאחר ואח״כ נשאה, וקיבל גם הבעל זכות בהאי פרה, ומיבעיא לן אי שוכר הוי או שואל, ואמרינן התם, דלרבנן דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה משלם השואל לשוכר, ליכא נפק״מ דכיון דכל חיובו של הבעל הוא לאשה בכל אופן פטור רעמו במלאכתו היא, ורק לר׳ יוסי דהשואל נעשה שואלו של הבעלים, שפיר נפק״מ היכא שמתה הפרה כדרכה אי חייב הבעל לבעלים דשואל הוא, וליכא לפוטרו מטעם שמירה בבעלים דאינו שואל של האשה השוברת אלא של הבעלים, או דילמא שוכר הוא ופטור.
<h4>היכא דהשומר הראשון גם חייב</h4>
לא. והנה מפשטות לשון הגמרא משמע דלר״י בין אם שואל הוי או שוכר הוי שומר דבעלים ולא דאשה ולא שייך כלל פטור בעלים, רק דאם שוכר הוא ממילא פטור באונסין, וכ״כ רש"י (בד"ה ואליבא דרבנן), אמנם ברא״ש נראה לכאורה דלהצד דשוכר הוא אין חיובו כלל לבעלים, אלא לאשה כיון דגם היא שוכרת, דבמסקנת הגמרא אמרינן דבעל לא שואל הוי ולא שוכר הוי אלא לוקח הוי, וכתב הרא״ש (סימן ג׳) דאף דלוקח הוא, מ״מ שומר חינם מיהא הוי, והוסיף עוד, דגבי בעל ואשה ליכא נפק״מ בזה, דהבעל פטור גם בפשיעה כיון דבעלים הוא, והקשה בפפ״ח (אות ו׳) דהא לדידן דקיי״ל כר״י שפיר נפק״מ כיון דחייב הבעל לבעלים ולא לאשה, כמבואר בגמרא, וכתב לחדש דכל דינא דר״י הוא רק היכא שהשוכר פטור לבעלים והשומר השני חיב, דאז אמרינן דחייב לבעלים ולא לשוכר דכיצד הלה עושה סחורה, כיון דהוא יפטר מהבעלים, אבל היכא שהשוכר (הראשון) נמי חייב כגון בפשיעה שפיר חייב השומר השני לשוכר ולא לבעלים, דליכא עשיית סחורה דגם הוא חייב לבעלים, עכתו״ד, עיי״ש באריכות, ודבריו צ״ב, דממ״נ שומר של מי הוא האי שומר שני, אי דבעלים הוא ישלם תמיד רק לבעלים, ואי שומר דהשומר ראשון הוא ישלם לו, אף היכא דעושה סחורה. ובאמת דבדברי הרמ״א בשו״ע מבואר דלא כהפפ״ח, דהמחבר פסק (סימן שמ״ו סי״ז) כמש״ב הרא״ש, ד״אשה ששאלה ואח״כ נשאת הרי הבעל כלוקח וכד אפילו פשע מפני שהוא כלוקח״, וכתב הרמ״א ״הגה, אבל לא מפטר מטעם שמירה בבעלים דהא אין החפץ שלה רק שאול בידה״, ועיי״ש בסמ״ע וש״ך שהאריכו בזה, וע״ע בקצוה״ח ובנתיה״מ שם, ומבואר מדבריהם דלא כהפפ״ח, דודאי דשומר גמור הוא לבעלים, אמנם עיין בחידושי ר׳ מאיר שמחה (ב״מ דף לו,א בסוגיא דשומר שמסר לשומר אות ב׳) שהוכיח מהתוספות כדהוכיח הפפ״ח מהרא״ש, דכל כמה דחייב השומר הראשון לבעלים, שוב חייב השומר השני לשומר הראשון ולא לבעלים. עיי״ש.
<h4>כשו״ח וש״ש שמסרו לשומר אחר</h4>
לב. והאחרונים האריכו לדון אמאי נקטה המשנה הדין בשוכר שהשאיל ומתה כדרכה, ולא בשומר חינם שמסר לשומר שכר ונגנבה או נאבדה, ויש שכתבו דבכה״ג ר״י מודה לחכמים, ויש שכתבו להיפך דרך בשוכר קסברי רבנן דקונה הפרה ולכן השואל משלם לו, אבל בשומר חינם או ש״ש מודים לר״י, עיין פני יהושע ורש״ש על המשנה ובאוצמ״ה, אמנם לכאורה בגמרא לקמן (דף מב,ב) בעובדא דספסירא מבואר דדינא דרבנן ור״י הוא גם בשו"ת וש״ש, וכן בתוספות בב״ק (דף יא,ב ד״ה לא מיבעיא) מבואר כן, ואכמ״ל.
<h4>האם דינא דר"י הוא גם באדם זר</h4>
לג. אמנם יש לדון האם מחלוקת ר״י ורבנן הוא רק בשומר שמינה שומר אחר, דכיון דממונה על החפץ יכול למנות שומר עליו, ובזה פליגי דשומר של מי הוא השומר השני, או דגם אדם אחר לגמרי יש בכוחו לעשות שומר על חפץ חבירו.
ומצאנו להריטב״א בשיטמ״ק, בפרק המפקיד (שם) אעובדא דספסירא, דאמרינן דהרועה שעשאוהו יתומים לשומר חייב לשלם לספסירא שמכר הבהמה ליתבמים במקח טעות, מדינא דר״י נעשה הרועה שומר של הבעלים, וכתב הריטב״א, ״ואיכא למידק, דהתם הוא שהראשון הוא היה שומר של בעלים ושלוחו חשוב לפני שומר שני, אבל הכא כיון דמקח טעות הוה אין האפוטרופוס שומר של ספסירא כלל ולא שלוחו, והרי זה כאדם שאמר לרועה שמור פרה של פלוני, שאין הרועה נעשה שומר כלל״, ומבואר להדיא דאדם אחר שאינו שומר על החפץ אינו יכול למנות שומר כלל.
לד. ובחזון־איש (חו״מ סימן ח׳ אות ה׳) כתב, דודאי דרק הבעלים יכולים ולמנות שומר על ממונם, אבל על ממון חבירו או על דבר הפקר אין יכול לעשות שומר, והביא ראיה מהא דנחלקו ר״ש ורבנן בב״מ (דף נו,א) בקדשים שחייב באחריותן, דס״ל לר״ש דחייב השומר עליהם לבעלים כיון דגורל״מ כממון דמי, ורבנן פליגי וס״ל דפטור כיון דלאו כמ״ד, ואם איתא דגם אדם אחר יכול לעשות שומר, א״כ למה לא יתחייב השומר לבעלי הקרבן שהם מינוהו לשומר, אלא ע״כ דרק בעלי החפץ יכולים לעשות שומר, וכתב דאין להוכיח ממחלוקת דר״י ורבנן, וכן מהגמרא (שם דף לו,א) דחולקין אי שומר שמסר לשומר חייב, דמבואר דהשומר השני נעשה שומר, דבכל הנהו הרי הממנה היה שומר שמופקד עתה על החפץ, ומסתמא גם זכות זה למנות שומר מקנים לו הבעלים, אבל אדם אחר לגמרי ודאי דאין יכול לעשות שומר.
לה. ובקהלות-יעקב (כ״מ סימן ל״ג) הביא מש״כ הריטב״א גבי ספסירא, וכתב דרבים מהראשונים חולקים עליו, דבב״ק (דף עט,א) תנן גבי גנב ״נתנו לבכורות בנו או לבע״ח לש״ח לשואל לנושא שכר ולשוכר והיה וכו׳ הגביהו או הוציאו מרשות בעלים ומת חייב״, וכבר הבאנו לעיל דהראשונים חולקים בביאור האי דינא, והרמב״ן בשיטמ״ק פירש, דהיכא דנתנו הגנב בבית הבעלים לשומר ועשה משיכה נתחייב השומר לבעלים בכל דיני השמירה, אע״פ שבעל הבהמה לא נתן לו אלא הגנב מסר לו לשמור, דמ״מ קיבל עליו לשמור, וחייב לבעלים כדינא דר׳ יוסי דתחזור פרה לבעלים, וכ״כ הנימוק״י, והביא דגם הרא״ה הסכים לפירוש זה, ומבואר מכל הני רבוואתא דלא כהריטב״א, דאף היכא דאדם זר לגמרי כמו האי גנב ממנה שומר על חפץ, נעשה השומר שומרם של הבעלים מדינא דר״י (ובכה"ג גם רבנן מודו, כיון דליכא לממנה שום זכות בהממון, ורק בשומר שהחפץ ברשותו עתה, ומבואר בגמרא דבמיתה קני ליה, ס״ל דחייב השומר השני לו).
<h4>גנב הממנה שומר על חפץ חבירו</h4>
לו. והנה מצאנו בראשונים במרובה שם דברים מחודשים, ולא ראיתי מי שנתעורר בזה, והוא במאירי, ותורי״ד, וברבנו יהונתן בשיטמ״ק, דבמשנה פירשו כדפירש רש״י בפירוש הב׳, דכשהגנב מסרו לשומר נתחייב הגנב בכפל במשיכת השומר דשלוחו הוא לגנוב החפץ, ואהא דאמרינן שם בגמרא דבסיפא דמשנה מוכח דתיקנו משיכה לשומרין, [וכבר הבאנו לעיל דנחלקו הראשונים בביאור התקנה, ובביאור הראיה מהמשנה], ולמדו דהתקנה היא שלא מתחייבים השומרים כ״א בדינם בקבלת שמירה לחוד אלא בעינן שימשכו החפץ, והוקשה להם מה הראיה מהמשנה, רהא פירוש המשנה הוא דהשומר במשיכתו שלוחו של גנב הוא וממילא נתחייב הגנב במשיכתו, וא"כ מה שייך לומר דאם מתחייבים השומרים בלא משיכה אלא בקבלת שמירה גרידא לא נבעי הכא משיכה, דהאיך יתחייב הגנב בלא משיכה, (ועיין בפנ״י שנתקשה הכא לפירש״י ונשאר בצ״ע), וכתבו לפרש דכונת הגמרא היא, דכיון דהגנב מינה את השומר, ואי לא בעינן משיכה לקבלת שמירה, הרי בקבלת השמירה לחוד כבר קנאו השומר וממילא יתחייב הגנב בקניית השומר, ״שהרי כל כך קנאו השומר שאם יברח ממנו ויאבד חייב לשלמו לגנב שנתנו לו וכו׳ וכיון דאהני עובדין דגנב שמסרו לשומר, יתחייב כפל מאותה שעה ומה צורך למשיכתו של שומר, אלא ודאי תיקנו משיכה בשומרין, שאע״פ שקיבל עליו לשומרו וגם קיבל שכר שמירתו אם לא משכו אינו מתחייב בשמירתו ואם נאבד פטור״(לשון התורי״ד).
ומבואר בדבריהם דפליגי בין על הריטב״א ובין על הרמב״ן וסייעתו, דהרמב״ן הא כתב דהשומר מתחייב לבעלים ולא לגנב ומדינא דר״י, ולהריטב״א כיון שאינו שומר אין יכול לעשות שומר כלל ואפילו לבעלים אין השומר חייב, וכ״ש דאין חייב לגנב הממנה, ובראשונים הנ״ל מבואר דמתחייב השומר לגנב שמינה אותו, ולכאורה דבריהם צ״ב, דאכן דפליגי על הריטב״א וס״ל דגם אדם אחר ולא רק שומר יכול למנות שומר, מ״מ כיצד עושה הגנב סחורה בפרתו של חבירו, ואמאי לא יתחייב השומר לבעלים.
<h4>גנב הממנה שומר על חפץ שגנב כבר</h4>
אכן צריך לומר, דודאי דמודים הראשונים דהיכא דאדם אחר ממנה שומר על חפץ חבירו נעשה השומר שומר של הבעלים כדינא דר׳ יוסי, דאין מסתבר כלל דאדם אחר עדיף משומר, חיק בשומר קאמר ר״י לדבריו, ואדרבא כבר כתבנו לעיל דאף רבנן לא אמרו דחייב השומר השני לשומר הראשון אלא כשומר דיש לו זכות בחפץ, וכל דברי הראשונים הם רק בגנב דרוצה ומתכוין להוציא ולגנוב החפץ מרשות בעליו, דסבירא להו דגנב שכבר משך וגנב החפץ לרשותו אם ממנה שומר על החפץ שומרו של גנב הוא ולא של הבעלים, דהחפץ כבר יצא מרשות בעליו, וא״כ ס״ל דגם היכא דעדיין לא גנבו, רק דעתה רוצה לגונבו וממנה שומר לעצמו על כך, הוי השומר שומר דידיה דנתקיימה הגניבה ע״י מינוי השמירה, והגניבה והמינוי באים כאחת. לז. שוב הראוני דברי התורי״ד בב״מ (דף צו,א) שהאריך בנדון שגנב השאיל החפץ שגנב לאחר, לפני שנתייאשו הבעלים, ובתחילה הבין דפשוט דהשואל נעשה שואלו של הגנב, והאריך שם וחזר בו לומר דודאי דחייב השואל לבעלים, כיון שהחפץ עדיין שלהם, אמנם לא הזכיר דינא דר״י, ומשמע מרהיטת לשונו דרק בשואל ס״ל הכי כיון דחייב עבור שמשתמש ונהנה, וא״כ צריך לשלם לבעלים שנהנה מממונם, אבל שומר סתם אפשר דנעשה שומרו של גנב, אמנם עדיין צ״ע דהא במשנה דנתנו תנינן נמי שואל, וגם בזה אמרינן דכיון שמשכו השואל מתחייב הגנב, וא״כ קשה על הראשונים הנ״ל, דהאיך נעשה השואל שואלו של הגנב, אך באמת זה קשה גם על הרמב״ן, וכבר הקשה כן הנתיה״מ (סימן שמ״ח סק״ד), דבשלמא בש״ח וש״ש אמרינן דכיון דקיבל עליו שמירה ממילא נתחייב לבעלים לשמור, אבל שואל שכל חיובו הוא משום דכל הנאה שלו, שקיבל בחפץ זכות תשמיש מהבעלים, א״כ מה שייך שיתחייב כאן הא הבעלים לא נתנו לו כלל זכות שימוש, והגנב אינו יכול ליתן לו זכות בזה, ואף דיש לחייבו מטעם שואל שלא מדעת, ואמנם דא״א לחייבו כגזלן דהא שוגג הוא רקסכור דשל גנב הוא, מ״מ שואל מיהא הוי, דהא מבואר בתוספות בב״מ (דף מא,ב ר״ה חרא לומר) רששל״מ חייב רק משעת שימוש ולא סגי במשיכה, ובמשנה מבואר דחייב משעה שמשך, עכתו״ד הנתיה״מ.
אך הנה בסימן רצ״ב ס״א מבואר דחולקין הראשונים מאימתי חייב שואל שלא מדעת, אמנם הנתיבות לשיטתו דכתב שם (סק״ג) דהיכא דלא נעשה גזלן רק שואל והיינו במשתמש בדבר שאין הבעלים מקפידין, לכו״ע לא נעשה שואל אלא משעת שימוש, ולכן הקשה שפיר על הרמב״ן דגם בנידו״ד פשוט דאינו גזלן, אך במחנ"א (הל׳ גזילה סימן י״ח) מבואר להיפך, דכתב דסברת התוספות דכתבו דשואל שלא מדעת אינו חייב אלא משעת שימוש, היא משום ״דכיון דאיסורא קא עביד אפשר שיחזור בו ולא ישתמש״, משא"כ בשואל מדעת, ולכן כתב המחנ״א (בסימן כ׳) דהיכא דמותר לו להשתמש דאין הבעלים מקפידין נעשה שואל משעת משיכה גם להתוספות, דהא ליכא איסורא בנטילתו, וא״כ גם בנידו״ד כיון דהשליח שוגג וקסבור שהגנב שמשאיל לו הוא בעל החפץ, ושואל מדעת הוא, א״כ ודאי שישתמש בו דאין יורע דאסור לו, ושפיר הוי שואל משעת משיכה לכו״ע, וא״ש קושית הנתיבות על הרמב״ן, אמנם עדיין צ״ב מש״כ שאר הראשונים וכנ״ל.
ובעונג יו״ט הביא קושית הנתיבות על הרמב״ן, והוסיף להקשות דיותר קשה מבבא דנתנו לבכורות בנו או לבע״ח, דהתם הא ליכא קבלת שמירה כלל, אלא נטלום בשבילם כיון דקסברו דהגנב הם הבעלים, וזה קשה גם על הראשונים דלעיל, דליכא בהכא קבלת שמירה כלל, אך הנה אהא דמתרצינן בגמרא דליכא ראיה מהמשנה דתקנו משיכה לשומרין, דהמשנה איירי בנתנו הבעלים לבכורות בנו וכו׳ וגנבו הגנב משם, וקמ״ל דאף דלא גנב מרשות הבעלים אלא מרשות שומר שלהם נמי חייב, הקשה הרמב״ן דבשלמא שומר א״ש, אבל בכורות בנו ובע״ח הא הוי ממון גמור שלהם ופשוט דהגונב מהם חייב, ותירץ דכונת המשנה שלא נתן להם לגמרי, אלא רק אפותיקי על חובם, ושפיר הוו שומרים של הבעלים, ולפי״ז א״ש קושית העויו״ט דגם הם הוו שומרים, ובמשיכתם מקבלים שמירה עליהם, ואכן דהרמב״ן קשה, דכתב כן רק אקושית הגמרא, אך ע״כ צ״ל דגם במסקנא דאיירי דהגנב מסר לבכורות בנו ולבע״ח, מיירי נמי במסר בתורת אפותיקי והוו שומרים.
ונמצינו למדים, לענין אדם זר [ולא שומר] הממנה שומר על חפץ חבירו, דלהריטב״א אינו נעשה שומר כלל, דאין לאדם אחר זכות וכח למנות שומר על ממון שאינו שייך לו, והרמב״ן וסיעתו ס״ל דגם בזה איכא לדינא דר"י דנעשה השומר לשומרם של הבעלים של החפץ, ובמאירי ור׳ יהונתן ובתורי״ד מבואר דגנב [אף שעדיין לא גנב] הממנה שומר נעשה השומר שומר שלו ולא של הבעלים, אמנם לכאורה כל דבריהם הם רק בגנב ולא באדם שאין מתכוין לגנוב אלא רק למנות שומר על החפץ.
לח. אמנם ראיתי דבר פלא בהגה״ה (מנכד המחבר) בתרומת הכרי (סימן ס״ו סק״ב אות א׳) שהקשה מהא דמבואר במסכת ב״מ (דף נח,א) דהשוכר את הפועל לשמור את הזרעים דחייב מדין שומר, ומבואר בתוספות שם (ד״ה לשמור) דהזרעים הוי הפקר עד הקצירה, וא״כ קשה האיך נתחייב בשמירה על דבר הפקר, וכתב ״אכן אחר העיון נראה דבשומר אין החיוב מצד הממון, ואין משגיחים בממון של מי הוא, רק החיוב בא מצד הבעלים המפקידים, וכן דייק לישנא דקרא ״כסף או כלים״, ולא כתיב כספו או כליו ודייקא נמי אם יתן למשל שמעון ללוי חפץ של ראובן לשמור, הכי יאמר לוי לשמעון לאו בע״ד דידי את כיון שהחפץ של ראובן, זה ודאי אינו, והטעם, כיון שהוא קיבל עליו השמירה משמעון, ואין לו עסק בהממון של מי הוא״, הנה לכאורה מבואר להיפך ממש"כ בפשיטות, דוה פשוט [אף לפמש"כ בתורי״ד] דאין השומר שממנה אדם ור נעשה שומר של הממנה אותו, דפשוט דלא עדיף אדם זר מאדם השומר על החפץ, ואם בשומר קאמר ר״י דנעשה השומר שומר של בעלים, כ״ש באדם אחר, ואדרבה בזה גם רבנן מודו וכדלעיל.
שו״ר בערך ש״י (סימן ע״ב ס״ב ד״ה הג״ה) שהביא דברי מורו ורבו בהגהת תרוה״ב, והקשה עליו ממחלוקת דר״ש ורבנן גבי קדשים שחייב באחריותן, וכמו שהביא החזו״א דמוכח דמינוי השומר תלוי בבעלי הממון, (ועיי״ש מש"כ לתרץ על הקושיא מזרעים, וע״ע בקה״י שם שכתב נמי להקשות מהא דזרעים ועיי״ש מה שתירץ).
אמנם צ״ל דאין כונת המגיד, הנ״ל דבאמת יהיה השומר שומרו של המפקיד ולא של הבעלים, אלא ר״ל דבהפקר ודאי דהממנה שומר עליו מחייב השומר אליו, דהרי גם אדם זר יכול לעשות שומר על חפץ חבירו, ורק כיון דאינו יכול לעשות סחורה בפרתו של חבירו ממילא נעשה השומר שומרם של הבעלים, א״כ בהפקר דליכא בעלים שפיר מתחייב השומר לממנה אותו, אך לשונו קשה.
[ומה שכתבו בערך ש״י ובחזו״א להוכיח מהא דקדשים שחייב באחריותן, שמעתי לתרץ מהרב יונה הכהן מילר, דאפשר דהא דממעטינן מקרא דאין שמירה להקדש, אין כונת הגמרא למעט רשות הקדש, דאין בכח הקדש למנות שומר על ממונם דליכא בדידייהו לפרשת הקדש, דאז שייך להקשות דאדם אחר שפיר יוכל לעשות שומר על חפץ הקדש, דלא גרע מהפקר, אלא המיעוט על חפצא דהקדש, וכמו קרקעות שנתמעטו בעצמותם מדין שמירה, ה״נ חפץ של הקדש נתמעט בעצמותו מדין שמירה, [וכעין מש״כ כמה אחרונים לגבי מזיק הקדש, שאין הפטור דווקא אם הקדש תובעין, אלא גם אם התביעה היא של הדיוט מ״מ פטור כיון דהניזק הוא חפצא דהקדש, עיין אוצמ״ה ב"ק דף ו,ב הערה ]134, וא״כ אפילו אם המפקיד והממנה את השומר הוא הדיוט לא שייך שיחולו דיני שמירה על חפץ של הקדש, וגרע מהפקר, לכן נחלקו ר״ש ורבנן גבי קדשים שחייב באחריותן, דר׳ שמעון ס״ל דכיון דהקרבן גורם לממון לבעליו כממון דמי, וא״כ איכא בקרבן ממון הדיוט דבעלי הקרבן כיון דגורל״מ להם, ושפיר שייך למנות שומר על כך, ורבנן פליגי וס״ל דגורל״מ לאו כממון דמי, וא״כ הוי כל הקרבן ממון הקדש ונתמעט בעצמותו משמירה וא״ש],
<h4>האם להריטב״א גם עבור הבעלים א״א לעשות שופר</h4>
לט. אמנם יש לעיין בדברי הריטב״א, דאפשר לומר דמש"כ דהיכא דאמר אדם ״שמור פרה של פלוני״ דלא הוי שומר כלל, היינו היכא שהמפקיד ממנה את השומר לשמור לו, אבל היכא דממנהו להדיא לשמור לבעלים אפשר דאם קיבל עליו שמירה לבעלים שפיר הוי שומר שלהם, ויכולים הבעלים לתובעם, דהא הריטב״א קאי אמעשה דספסירא, דהאופטרופוס דיתומים מינה את השומר אליו ולא לבעלים, אמנם מהא דקאמר דרק בשומר הוי השומר שומר לבעלים משום דהשומר שלוחו של הבעלים, משמע דהחסרון באדם אחר, הוא משום דליכא שליחות דהבעלים, וליכא מינוי שמירה מצידם, וכן כתב במחנה־אפרים (סימן ט״ו משמירה) דבריטב״א מבואר דהיכא דמתכוין אדם למנות שומר על חפצו של חבירו שישמור לבעל החפץ לא נעשה שומר כלל, דליכא בהכי מינוי שמירה כיון דאינו שלוחו של הבעלים, דס״ל להריטב״א דזה פשוט דאם אדם יקח בעצמו חפץ של חבירו ויאמר בפירוש שמקבל עליו שמירה לבעליו, דלא הוי שומר כלל, ראי אפשר להעשות לשומר בלא בקשת ומינוי הבעלים, וה״נ היכא דהממנה הוא אדם זר.
דהמחנ״א דן (בסימן י"ד במי שזיכה לחבירו דבר ע״י אחר, ונשאר ביד הזוכה לאחר, ודייק מתשובת הרשב״א שלא נעשה הזוכה שומר לחברו המזוכה, שלא קיבל עליו שמירה (ועיין נתיה״מ סימן רצ״א סק״ג שכתב דנעשה שומר אבידה), ובסימן ט״ו דן אם החזירו הזוכה למזכה - הבעלים הראשונים, אם נעשה שומר על כך, והביא מהריטב״א דלעיל דמבואר דרק הבעלים או שלוחם יכולים למנות שומר על ממונם, והביא עוד לדון דאפילו אם לא ננקוט כהריטב״א יש לדון אם בכונתו לקבל עליו שמירה והביא בזה מחלוקת אחרונים והוכיח דחולקין בזה תרי לישנא בגמרא סוף מסכת ביצה (דף ), ועכ״פ מוכח מהגמרא בביצה דלא כהריטב"א דאם היה רוצה לקבל עליו שמירה שפיר נעשה שומר אף דאין כאן מינוי מהבעלים או שלוחם, אלא קבלת שמירה מצד השומר.
תבנא לדינא, דהיכא דאדם זר ממנה שומר על חפץ של חבירו, וממנה את השומר שישמור לחבירו הבעלים, וה״ה היכא דמקבל אדם מעצמו שמירה על חפץ חבירו, להריטב״א לא הוי שומר. אמנם הרמב״ן הרא״ה והנמוק״י חולקים וסוברים דסגי בקבלת שמירה מצד השומר ואף דליכא בקשת ומינוי שמירה מצד הבעלים או שלוחם.
<h4>בנידו"ד היכא דלא הוי שלוחם של הבעלים</h4>
מ. ובעובדא דידן דראובן המשלח אינו בעל החפץ, אלא שמעון, וראובן הוא הממנה את הנהג לשומר, יש לדון לפי מה שנתבאר. ואם היה ראובן שומר על החפץ, פשוט דיכול למנות שומר עליו, וכיון דפסקינן כר׳ יוסי, הו״ל השומר שומרו של שמעון בעלי החפץ, אמנם אם אין ראובן שומר על החפץ, להריטב״א פשוט דלא נעשה שומר, ואף דאומר בפירוש לשומר דשל שמעון הוא, ומכוין השומר לקבל שמירה לבעלים, מ״מ כיון דליכא מינוי מצד הבעלים אינו נעשה שומר, אבל לפמש״כ הרמב״ן וסייעתו, שפיר גם בהכי כיון דמקבל עליו שמירה שפיר הוי שומר לבעלים, ואף אם אינו אומר לו של מי הוא, וא״כ בפשטות מקבל עליו שמירה לראובן, מ״מ משום דינא דר״י נעשה שומר לבעלים וכמו בגנב.
<h4>כשביקש לשלוח ולא מינהו לשליח לעשות שומר</h4>
מא. אמנם כל זה הוא בשלח סתם, ורק אחר ששלח מודיע לשמעון הבעלים ששלח את חפצו לעירו, אבל אם ביקש לו שמעון שישלח בדרך זו, או שהודיעו ראובן ששולחו והסכים, מסתבר דדינו כשליח הבעלים, דמינהו לשליחו שישלחהו לו והוי כשומר דאם ממנה שומר נעשה שפיר שומר לבעלים ומדינא דר״י, לכו״ע.
<h4>זאב שפירא</h4>
<h3>דחיית צום גדליה כדי־</h3>
האחרונים דנו במי שאין יכול להתענות מחמת בריאותו גם צו״ג וגם יו״כ הי מינייהו עדיף ואיזה מהן יבחר. עיין בשד״ח מערכת יו״כ סי׳ א׳ אות י׳ שהאריך בזה ומביא שיש שרצו לדמות הענין להמחלו׳ של הרדב״ו (ח״ד אלף פ״ז) והחכ״צ (סי׳ ק״ו) מובא בבאה״ט סי׳ צ׳ בחבוש בבית האסורים והתחנן לפני השר ונתן לו רשות לצאת רק יום א' האם יצא תיכף בכדי שיוכל להתפלל בעשרה או ימתין ליו״כ וכדו׳. דעת הרדב״ז וז"ל דאנן קיי״ל אין מעבירין על המצוות ואין חולק בזה כלל הלכך המצוה ראשונה שתבא לידו שא״א לעשותה והוא חבוש בבית האסורים קודמת ואין משגיחין אם המצוה שפגעה בו תחילה היא קלה או חמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצוות וזה פשוט מאד עכ״ל והחכ״צ הק׳ עליו וז״ל דקמיבעיא לן בפ׳ התכלת (מנחות מ״ט ע״א) ציבור שאין להם תמידין ומוספין איזה מהן קודם, ומוקי לה במוספין דהאידנא ותמידין דלמחר, תדיר עדיף או מקודש עדיף, ואי כסברת הרב ז״ל אף אי תדיר עדיף מוספין קדמי מטעם דאין מעבירין על המצוות, אלא וודאי רלא אמרינן אין מעבירין על המצוות אלא בשתיהן שוות אבל לא בדחד מינייהו עדיף. עכ״ל‘.
ולפי"ז בני״ד להרדב״ז עליו להתענות בצו״ג ולא לעבור על המצוה אף שהיא קלה כלפי יו״כ, אבל להחכ״צ אין שייך אין מעבירין על המצוות כאן דהרי אינן מצוות שוות שהרי בוודאי יו״כ מקודש וחמור טפי. אבל באמת לא שייך ולא דומה נידון דידן
<h3>לצום ביום הכפורים</h3>
לא להרדב״ז ולא כהחכ״צ, דלכאו׳ נראה ברור דאין מעבירין על המצוות ל״א ממצוה דרבנן לגבי מצוה דאורייתא ועיי״ש בשד״ח מה שהאריך בזה דאפי׳ שיש ריעות בראשונים בזה אבל לדעת הרדב״ז דנקט טעמא דאין מעבירין על המצוות משום דאין אתה יודע מתן שכרן של מצוות וודאי דמצוה דרבנן כלפי דאורייתא לא שייאטי׳ כלל עיי״ש [ברם יש להעיר דהשד״ח כתב כן לפי מש״כ שם דנדון השאלה ברדב״ז היתה אי להתפלל בעשרה מיד או יו״כ או בפורים עדיפא וכ״ז אינו אלא מדרבנן לדרבנן ובגוונא ששאר מצוות דאורייתא שופר וכו׳ אפשר להמציאו גם שם בבית האסורים, אבל לכשתעיין בגוף התשו׳ רדב״ז לכאו׳ נראה דנקיט דרך כלל כל מצוה שא״א לעשותה והוא בבית האסורים קודמת ולא נחית לחלק בין תפילה בי׳ דרבנן לשאר מצוות דאורייתא על אף שהשואל שאלו מענין תפילה בי׳ ורו״ק].
וגם להחכ״צ לא דמי שהרי כשמגיע צו״ג ורמי חיוב עלי׳ מצוה מדברי קבלה להתענות חלילה לי׳ לעבור על דחז"ל ומה שהגיע לו על ככה דבבא יום הכיפורים אנוס וא״י להתענות הר״ז פיקו״נ והתורה אמרה וחי בהם ואז כן הוא המצוה לאכול ביוה״כ ומה שהביא עצמו לזה לפיקו״נ אין עליו שום תלונה כי הי״ל לעשות בשעתו והשד״ח האריך להוכיח סברא זו דיותר מזה מצינו בהל׳ שבת סי׳ רמ״ח דמותר להפליג בספינה ולצאת במדבר מקמי תלתא יומא לפני שבת ולדבר מצוה שרי אפי׳ בער״ש אף שיודע בוודאי שיצטרך אח״כ לחלל שבת בדאורייתא משום פיקו״ג מותר ומצוה עליו לשמור פיקו״ג ומה שהביא עצמו ע"ז אין עליו טענה דמקמי תלתא יומי לפני שבת אין לו לפקח על עסק שבת ואפי׳ בער״ש מה שאסור אין זה אלא איסור דרבנן שנראה כמתנה לחלל שבת ולדבר מצוה אכן שרי, ואפי׳ להמחמירים שהביא המג״א שם סקי״ד דאם יודע בוודאי דיצטרך לחלל שבת אסור לו לצאת אפי׳ מיום א׳ ואפי׳ לדבר מצוה (והשוע״ה כ׳ דיש להחמיר כוותייהו ואין למחות על המקילים] מ״מ בנידון דידן כ׳ השד״ח דלכו״ע וודאי עליו להתענות בצו״ג דזה ברי לו חיובו כעת ואסור לו לבטל מצוה דרבנן בקו״ע שילך ויאכל בצו״ג ואין לו להתחשב עם מה שיבא לפיקו״נ ביוה״כ דזהו ג״כ רק איסור דרבנן ורק לבטל מצוה בשוא״ת אסרו חכמים להאי שיטה דנראה כמחלל שבת, גם הוסיף השד״ח דכאן לא נראה כ״כ כמחלל יוה״כ במה שעם בצו״ג דמי יודע מצבו שעי״ז יצטרך לאכול יוה״כ ולא דמי כלל ליוצא בשיירה, וכדמיון הזה כתב ממש באשל אברהם (בוטשאטש) סי׳ תר״ב עיי״ש.
אלא דעדיין עמד עלינו לבאר ממה שהניח לן השד״ח מסוגיא מפו׳ דמפליגין על הספינה ויוצאין בשיירה בפרט לדבר מצוה א״כ מה יענה החכ״צ שס״ל בחבוש בית האסורים דיהדר ויבחר את מה שמקודש ועדיף ואז יצא מבית האסורים ולא יצא תיכף ומיד לקיים מצוה קלה ולכאו׳ לפמשנ״ת למה לא נימא דחייב הוא לעשות מה שמוטל עליו כעת אם זה תפילה בציבור וכדו׳ ומה שיצא לו עי״ז שיתבטל ממצוות דאורייתא אנוס הוא ורחמנא פטרי׳ ואין לו להתחשב כעת ולהמנע עצמו מליכנס באונס ובפיקו״נ בפרט שמבטל עי״ז מצוה דרבנן שמוטל עליו כבר לפניו.
והנראה לומר בביאור הדברים דחלוק אונס מפיקו״נ דהרי פיקו״נ דוחה המצוה עד כדי כך שאפי׳ אחרים חייבים לדחות כה״ת משום פיקו״נ אבל באונס כשאחד אין לו שופר אסור לו לחלל אפי׳ דרבנן להביא לו שופר ופשוט הוא והרבה יש לחלק בין אונס ופיקו״נ ואכמ״ל ולפי״ז מובן שפיר דפיקו״נ מן התורה מותר לו להכניס עצמו לפיקו״נ דכשהוא כבר במצב פיקו״נ דוחה הוא את המצוה, משא״כ להכניס עצמו באונס שלא יהי׳ לו שופר כמו שתאמר שיפליג בער״ה במקום שלא יהי׳ לו שופר בר״ה אי״ז אונס אדרבא פושע הוא על מה שלא הזמין לעצמו להיות לו שופר מאותו זמן שראוי וצריך להכין לו שופר וכו׳ דאל״כ בטלה כה״ת והמצוה שישב לו לפני החג ולא יסדר לו ד׳ מינים וכדו׳ ובבא הזמן יאמר אנוס הוא אי״ז אלא פושע מאז כבר, ופשוט, וה״ה לענינו באחד שחבוש בבית האסורים ויש לו יום שיכול לצאת ואז יסתדר לו המצוות וכל הצורך כראוי שפיר יש לנו לדון מה עדיף האם יצא תומ״י ונמצא כמכניס עצמו בבית האסורים במקום שלא יהי׳ לו שופר וכדו׳ או דאין מעבירין על המצוות ועליו לקיים המצוה הקודמת ואח"כ הרי ממילא אנוס הוא ופטור וע״ז מוכיח החכ״צ מתמידין ומוספין דשם ג״כ הוא כנ״ל דאנוס הוא ממילא לקיים שתי המצוות ויכול לקיים אחד איזה יבחר ודו״ק.
[ועיין חיי״א כלל ס״ח מה שהאריך בנשמת אדם שם ומחלק ג״כ משמעתא דתמידין ומוספין ומענין דמפליגין בספינה ומחלק בין קיום מצוות איזה מהן עדיף לגבי חילול שבת ולא הבנתי סברתו לחלק בזה וגם דל״צ בני״ד צו״ג ויוה"כ האיך יהי׳ לדעתו אם אכילה ביוה״כ חילול יקרי או כמבטל מצוות עינוי עיי״ש היטב ולכאו׳ פשוט שאין להעמיס בדבריו משכ״ל לחלק פיקו״נ ואונס דשם איירי מחייל העומד על המשמר ובאיזה אופן שהוא פיקו״נ הוא לכאו׳ דאל״כ גם חילול אסור לו ודו״ק],
ועוד כתב השד״ח לחלק בנידון דידן לפלוגתת החכ״צ ורדב״ז דשם כל הדחי׳ תפילה בצבור או קרבן מוסף וכו׳ הכל יהי׳ בשוא״ת אבל כאן הרי יצטרך לדחות מצות עינוי צו״ג בקו״ע שיאכל וישתה וזה לא מצינו לעבור על ד״ח בקו״ע כדי שיקיים אח"כ מצוה מן המובחר.
וגם מוכיח ממש״כ רש״י סוכה ד׳ כ״ה ד״ה שחל שביעי שלהם בער״פ וז״ל דמטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה מותר ליטמאות למת אע״פ שטומאה זו תעכב ע״י אכילת פסח, אלמא דמצוה קלה הבאה לידך אינך צריך לדחות מפני החמורה העתידה לבא עכ״ל והתם לאו במת מצוה שדוחה כה״ת כולה מיירי אלא לטמאות לקרובים וכדכתבו רש״י ותוס׳ שם אלמא דלא משגחינן במה שעשיית מצוה הקלה תגרום לבטל ממנו מצוה החמורה, וה״נ יתענה בצו״ג שהיא מצוה קלה ולא נחוש על מה שיהי׳ סיבה לבטל החמורה, [לכאו׳ יש להעיר לפי מה שהוא עצמו חילק לעיל בין דרבנן לדאורייתא ה״נ אין להוכיח משם דשניהם דאורייתא לגבי צו״ג ליו"כ שצו״ג רק דרבנן וצ״ל דכונתו להוכיח רק על מש״כ דכשיש לו חיוב כעת אי״צ להשגיח מה שיהי׳ אח״כ אנוס] וממשיך שם דיש לדחות דשאני התם שדוחה החמורה בשוא״ת לא כן בענינינו שיצטרך לעבור על עינוי יו"כ בקו״ע אפשר דבכה״ג י״ל לומר שיבטל הקלה הגורמת לבטל החמורה, ומ״מ יש לצדד לומר דדחי׳ זו שייכא כשהמצוה הקלה ג״כ נדחה באופן שוא״ת אבל כשגם ביטול הקלה יצטרך לעבור בקו"ע שיאכל בצו״ג אולי י״ל שדינם שוה לביטול החמורה בשוא״ת שדינם נותן שיתבטל מפני הקלה בשוא״ת וה״נ אל ידחה הקלה בקו״ע אף שתגרום עי״ז ביטול החמורה בקו״ע ועדיין צריך להתיישב בזה עכתו"ד.
וראה זה פלא בא״א הנ״ל וז״ל צו״ג ספק חשש על ידי שיתענה ביו״כ שייך בכך מה שאמרו חז״ל עוקרים מצוה דאורייתא בשוא״ת על ידי תקנה דרבנן ויתענה ואם אח״כ לא יוכל להתענות ביו״כ הקדוש הרי אז יהי׳ אנוס ומותר ובפרט אם פיקו״נ הותרה והגם שיהי׳ אז קום ועשה מ״מ הרי פורשים בספינה גם שעי״ז יהי׳ פיקו״נ, אז דוחה שבתורתינו הק׳ וכ״ש הוא מצד תענית דברי קבלה שלא לעשות קו״ע נגד דברי חז״ל וכו׳ עכ״ל ומפו׳ בראש דבריו שהבין דמקרי ביטול דאורייתא בשוא״ת כי סיבת הביטול יו״כ הוא ע״י שמתענה בצו״ג בדרך שוא״ת וחידוש הוא [ואולי יש לתלות אי פיקו״נ דחוי׳ או הותרה דאי רק דחוי׳ נמצא דהביטול יו״כ בשעה שאוכל יו״כ ואז הוא בקו״ע אבל אי הותרה כל הביטול הוא רק בצו״ג שמביאו להפיקו״נ ואז שוא״ת הוא דהרי ביו״כ עצמו הותרה הוא, גם צריך להתבונן במה שהוא עצמו בהמשך דבריו קרי לי׳ קו״ע ודו״ק].
ועיין בחכ״צ בסוף דבריו שמצא סוגיא ערוכה כהרדב״ז בגמ׳ מו״ק ט׳ רבי יונתן בן עמסאי ורבי יהודה בן גרים רמו קראי אהדדי כתי׳ פלס מעגל רגליך וכתי׳ אורח חיים פן תפלס לא קשיא כאן במצוות שאפשר לעשותה ע״י אחרים כאן במצוות שא״א לעשותה ע״י אחרים ופירש״י ז״ל פלס, כלומר שקול המצוות ועיין בהן איזו מצוה. גדולה ועשה הגדולה, וכתי׳ פן תפלס דמשמע כל מצוה שתבא לידך עשה אותה בין גדולה בין קטנה ואל תניח גדולה מפני הקטנה, מצוה שאפשר לעשותה, ע״י אחרים, עשה אתה הגדולה והבריך יעשו הקטנה, מצוה, שא״א לעשותה ע״י אחרים, אל תפלס אלא מצוה שבאה לידך בין גדולה בין קטנה. עשה." ומסתמא דברי הרדב״ז ז״ל במצוה שא״א לעשותה ע״י אחרים מיירי, וההיא דברכת הלבנה, שפסק הרב תרומת הדשן שיש לנו להמתין לא קשיא דהתם המצוה ההיא נעשית באופן יותר משובח, לכן יש להמתין כדי לקיימה עצהיו״ט, וכן ההיא דתמידין ומוספין י״ל דכחדא מצוה חשיבא דתרווייהו עבודת הקרבנות ובחד בהמה נינהו, אבל במצוות שונות אין מעבירין קלה מפני החמורה. הא מיהא במצוה אחת שאפשר לעשותה היום שלא מן המובחר ולמחר מן המובחר טוב להמתין למחר ואין בזה משום מעבירין על המצוות. עכ״ל החכ״צ.
ולפי"ז פשוט בצו״ג ויו״ב דשני מצוות הן צו״ג תענית משום אבל ויו"כ תענית משום תשובה לכו"ע יקיים הקלה ואל ישגיח על החמורה ומה שרצה השד״ח שם לומר דכחד מצוה חשובה צו״ג ויו״ב נראה דחוק מאוד [ולכאו׳ לא כתב כן אלא לדעת אלו שתלו הנדון בפלוגתא זו, ועיי״ש גם מה שמתקשה מאד בדברי החכ״צ דלכאו׳ נראה שחזר מדבריו ומודה לרדב"ז משום סוגיא דמו״ק ומתמה עצמו על שכל האחרונים שנו דברי הרדב״ז וחכ״צ בפלוגתא ועיי״ש מה שרצה להעמיס מפני הדוחק ולכאד י״ל פשוט דוודאי מודה לרדב״ז בשתי מצוות, ובמצוה אחת וודאי צ״ל כהחכ״צ דימתין על המובחר מכח סוגיא דמנחות תמידין ומוספין (ולא כמו שהבין השד״ח דההכרח במצוה אחת רק מהתרוה״ד ולכך הוקשה לו עיי״ש) וגם מוכרח לומר דתמידין ומוספין כחד מצוה חשיבי ולפ״ז פשוט דגם תפילה בצבור היום או יו"כ ופורים כחדא מצוה חשיבי. ולפי״ז ממילא יוצא פלוגתא על הרדב״ז שכתב גם על נדון השאלה תפילה בצבור דיקדים הקלה ואין מעבירין על המצוות, ובאמת גם הרדב״ז מודה דבחדא מצוה ממש יעשה המובחר כמוש"כ התרוה״ד בברכת הלבנה וכן תי׳ אמו״ז בס׳ ציץ הקודש סי׳ מ״ט על מה שהק׳ החת״ס על הרדב״ז ממה שקבעו מקרא מגילה באדר שני ולא בראשון דמסמך גאולה לגאולה עדיף ולהרדב״ז הרי זריזות עדיף אבל להנ״ל דגם הרדב״ז מודה דבאותה מצוה ממש וודאי יעשה המובחר ולא המוקדם אלא דכ״ז בלבנה ומגילה דמצוה אחת ממש משא"כ בתפילה בצבור היום ומחר ב׳ מצוות הן ומה שהוכיח הרדב״ז מגט׳ דמנחות הרי יישב הקצוה״ח ושאג״א כמשכ״ל.
ובס׳ אורחות חיים החדש סי׳ תר״ב מביא מצאתי כן מהר״י חאגיז ח״א סי׳ ר״ד שנשאל בחולה, שיבו״ס שהתירו לו לשתות חלב בהמה טמאה והוכרח לשתות בלא הפסק כמה ימים ונשאל אם ע״י תענית של ת״ב יהי׳ הפסק בשתיית החלב, ועי״ב יהי׳ מוכרח לשתות עוד כמה ימים חלב טמא, היאך ינהג והשיב וז״ל שלא יתענה שאם יתענה אתה מכשילו לעתיד באיסור תורה, יען הוא מוכרח במעשיו לשוב ולמנות עוד ימים מחדש, ולכן יותר טוב להתיר לו שלא יתענה ולא יתבטלו עי"כ הימים שעברו עכ״ל הרי שמוטב שלא יתענה ט״ב כדי שלא יצטרך לעבור על איסור תורה וה״נ י״ל כן שיאכל בצו״ג כדי שלא יתבטל יו"כ איסור תורה, אך יש לחלק דאיסור נבילה הוי איסור חפצא וחמור טפי, משא"כ יו״ב הוי איסור גברא ובפרט אם פיקו״נ הותרה אז ליכא איסור כלל.
ובס׳ שבת שבתון, מעשה באדם מבוגר עולה חדש מברית המועצות שביקש שימולו אותו בעריו״ב, התעוררה השאלה האם למולו אז כשקיים חשש שיצטרך לאכול יו"כ בגלל הרדמה והנתוח ועשרות תפרים, או לדחותו לאחר יו"כ, תשובה. אין לדחות את הברית, ויקיימנה בעריו״ב, לכאו׳ הי׳ צד לומר שאם ברור לנו מתחילה שהנימול יצטרך לאכול ולשתות שאין למולו בעריו״ב, ואע״פ שלשיטת הרבה ראשונים חייבים כרת על דחיית הברית אצל מבוגר. הני מילי כשדוחה בלא סיבה משא״כ כדי שלא יתחלל יו״כ אין כאן כרת, או אולי נאמר דמכיון שבאה לפניו תחילה מצות מילה יש לטפל בה ואם אח״כ יצטרך לאכול אנוס הוא, והגע עצמך אם פגע בו צו״ג ולא יוכל להתענות גם צום זה וגם צומא רבא יו״כ כתב השד״ח בשם הרבה פוסקים דיצום צום גדלי׳ דעכשיו מצוה זו לפניו אף שהיא רק מצוה מדרבנן, ואם אח״כ יהי׳ אנוס מלאכול יו״כ, אונס רחמנא פטריה עכ״ל.
ולכאו׳ יש לדחות דבריו דשאני צו״ג ויו״ב דשניהם מצוות עוברות לכך שפיר אמרי׳ דאסור לו לבטל לגמרי מצוה דרבנן שעומד לפניו כעת אף שיגרום אח״כ שיתבטל מאליו מדין פיקו״ג מצוה אחרת מה״ת. משא"כ במילה ויו"כ הרי מצות מילה אינה עוברת ואפשר לקיימה אחר יו״כ שפיר י״ל שיו״כ עדיף ואף שבדחיית מילה לגדול עצמו יש דיעות שחייב כרת וחיובו לעשות מה שיוכל להקדים מ״מ לא נקרא עדיין מטעם זה מצוה עוברת [וגם דאינו נקרא דחי׳ כשי״ל סיבה בדיני עדיפות וקדימת מצוות וכמש״כ הוא עצמו לעיל], וראי׳ ממה שכתב המג״א סי׳ תרנ״ו סק״ה וז״ל: אם אין בידו אלא ה׳ סלעים וצריך לפדות בנו ולקנות אתרוג יקנה אתרוג שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת (קידושין דף כ״ט) עכ״ל" והגם דפדה״ב אינו איסור כרת מ״מ בדחייתו יש ג״כ ביטול מצוה ועיין מהר״ם שיק.
אלא שצריך לדעת אי מש״כ המג״א איירי אפי׳ בשחייב פדה״ב לפני סוכות ומ״מ עדיף אתרוג דמצוה עוברת היא או דהמג״א איירי כשיום ל׳ של פדה״ב יבא בחג עצמו וכן נקט באמת הביכור״י ועיין גם שאלת יעב״ץ סי׳ י״ח ולפי״ז בנידון זה שפגע בחיוב מילה קודם יו״כ שפיר יעשה מצות מילה.
ועיי״ש בס׳ הנ״ל שמביא ג״כ סמוכין מהרדב״ז הנ״ל מובא במשנ״ב סי׳ צ׳ ס״ק כ״ח בחבוש בבית האסורים שלא יחמיץ את המצוה ויתפלל תיכף בצבור ולא ימתין עד יו״כ וכן בענינינו, ולפמשכ״ל גם להחכ״צ בנדון זה שהוא שתי מצוות נפרדות ממש, מילה ויו״כ, גם הוא מודה שיעשה מה שמוקדם עדיף ופשוט.
ובס׳ דרכי שלום ליקוטים מהגה״ק שר שלום מבעלז זיע״א אות קכ״ג כתב דהרה״ק הר״ש הי׳ בלובלין, קרא החוזה בט׳ באב את הר״ש, וצוה עליו לאכול ולשתות תיכף עוד בבית הרבי וכן עשה, ובבואו לביתו נחלה ונסתכן מאד ובבא יום הק׳ יו״כ, שאל את הרופא אם יוכל להתענות, השיבו, אם לא התענה בחדשיים מקודם יוכל להתענות והבין דברי רבו מלובלין ע״כ.
וכן הודו אדמו״ר מהדש״ב ומהריי״צ מליובאוויטש זצוק״ל להקל בתענית בצו״ג אם נוגע לתענית יו״כ, וב״ק אדמו"ר מסאטמר זצ״ל הי׳ מורה להתענות צו״ג עכ״פ עד אחר חצות היום.
וידוע גם מה שאמר הגדי״ז מבריסק ז״ל בבא מעשה לפניו כאחד שמחמת חולשתו אם יתענה צו״ג לא יוכל אח״כ להתענות ביו״כ, על אף שהסכים לס׳ השד״ח, מ״מ הוסיף דמי שהוא כ״כ חלש שהצום משפיע עליו עד עבור שבוע, יש לו דין חולה ופטור מלצום צו״ג, והי״ת יעזור שנזכה במהרה בימינו לגאולה שלימה.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין חשיבות קביעת עתים לתורה והחזקתה</h3>
סאה פ״א מ״א, אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא, כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והבאת שלום בין אדם לחבירו, ותלמוד תורה כנגד כולם, ע״כ. [ועי׳ אבות דרבי נתן רפ״מ ובפי׳ כסא רחמים שם מהחיד"א בשם האר״י, ומש״כ בזה בספר שבת של מי עמ״ס שבת קכ״ז א׳].
ובשבת קכ״ז א׳ אי׳, אמר רב יהודה בר שילא א״ר אסי א״ר יוחנן, ששה דברים, אדם אוכל פירותיהן בעוה׳־ז והקרן קיימת לעוה״ב, ואלו הן, הכנסת אורחים, וביקור חולים, ועיון תפלה, והשכמת בית המדרש, והמגדל בניו לתלמוד תורה, והדן את חבירו לכף זכות. ופריך איני, והא תנן, אלו דברים וכו׳, ותלמוד תורה כנגד כולם, ומשני הני בהני שייכי, ע״כ.
ובפרש״י שם בד״ה ה״ג הני נמי וכו׳, השכמת בית המדרש וגידול בנים לתלמוד תורה, היינו תלמוד תורה, וכו׳, ור׳ יוחנן לפרש לך אתי דבכלל ג׳ דמתניתנין, איתנהו להנך ו׳. ואיכא נמי לכבוד אב ואם, ורבי יוחנן לא פליג עליה, עכ״ל. [ועי׳ תוס׳ כתובות ח׳ א׳ סוד״ה רב.].
והנה לעיל בסמוך א״ר יוחנן. גדולה הכנסת אורחים כהשכמת בית המדרש וכו׳, וכבר נתקשה בזה בספר פני אברהם עמ״ס שבת, אמנם בשאלתות פר׳ וירא הגי׳ כביטול בית המדרש, וא״ש עי״ש, ובהעמק שאלה שם אות ב׳, וע״ע בהג׳ הגריעב״ץ בסוגיין, וז״ל נ.ב. צ״ל במושיבי ביהמ״ד וכו׳ עכ״ל עי״ש.
ובקדושין מ׳ א׳ אי׳ למשנה זו, ויליף לה מקראי, בכבוד אב ואם כתיב (דברים ה׳ ט״ז) למען יאריכון ימין ולמען יטב לן. בגמילות חסדים כתיב (משלי כ״א כ״א) רודף צדקה וחסד ימצא חיים וכבוד, בתלמוד תורה כתיב (דברים ל׳ כ׳) כי הוא חייך ואורך ימיך, ע״כ. וע״ע בירושלמי פאה פ״א הל״א ובשנות אליהו במס׳ פאה שם.
ובח״א למהרש״א שם בד״ה בגמ״ח וכו׳ וז״ל, ולולי פירושו נראה וכו׳, חיים בעוה״ז וכבוד בעוה״ב, כדאמרינן ברכות י״ז א, שהצדיקים יושבים ועטרותיהן בראשיהם, וכן גבי תורה כי הוא חייך בעוה״ז ואורך ימיך בעוה״ב. [וע״ע ראה״ש ח׳ ב׳ ובפרש״י שם] ומתבאר בדבריו דגם בהא דקאמר ותלמוד תורה וכו׳ הוא עד״ז דנכלל בעוה״ב, בגיטין ס״א א׳ אי׳ דכל המרביץ תורה בכלל צדיק יסוד עולם יחשב, ע״ש. בגמ׳ ובפרש״י] הא קאמר שיזכו להיות בין הצדיקים שיושבין ועטרותיהן בראשיהן. ורבי יוחנן לפרש בא דבכלל תלמוד תורה נכלל ג״כ השכמת בית המדרש, והמגדל בניו לתלמוד תורה. דהם מהאוכלין פירותיהן בעוה״ז והקרן קיימת לעולם הבא. והיינו דזוכין להיות בין הצדיקים שיושבין ועטרותיהם בראשיהם. וצ"ע בספר עבודת ישראל פ״ד אבות מ״ב, ובספר ערבי נחל פר׳ וישב דרוש ג׳, ובפר׳ ראה דרוש א׳, ומש"כ בספר מי השילוח מהד״ת פר׳ בלק, ובספר תפארת יוסף בליקוטים תענית יא.
ובברכות י״ז א׳ אי׳, מרגלא בסומא דרב [ובפרש״י וז״ל, דבר זה רגיל בפיו. וע״ע סנהדרין נ׳ ב׳, ובפרש״י שם, וביד רמה שם פי׳ שמועה חשובה לשון מרגלית] וכו׳, העוה״ב אין בו וכו׳, אלא צדיקים יושבין ועטרותיהן בראשיהן וכו׳ גדולה הבטחה שהבטיחן הקב״ה לנשים יותר מן האנשים שנאמר נשים שאננות וגו' (ישעיה ל״ב ט׳{ א״ל רב לד׳ חייא [ובע״י הגי׳ ת״ר] נשים במאי זכיין, באקרויי בנייהו לבי כנישתא, ובאתנייהו גברייהו בי רבנן, ונטרן לגברייהו עד דאתו מבי מדרשא ע״כ, [ומה דנקט קודם דאקרויי בנייהו ולא מה שאתנייהו גברייהו ונטרן לגברייהו דהא זה קודם, ואפשר דעיקר הקושי רק לאחר עול חינוך הבנים, או דוה שייך אצל כו״ע גם באינם בני תורה, עי׳ בספר בן יהוידע סוטה כ״א ב׳, ולכן מנקט דבר ששייך בכו״ע קודם ואח״כ מה ששייך בבנ״ת], ובילקוט שמעוני ישעי׳ שם פי׳ תל״ז אי׳, נשים במאי זכיין לעלמא דאתי. עי״ש. הובא בח״א שם, וכתב ע״ז וז״ל, ומשמע דקאי אהא דקאמר דהבטחתן הוא טפי מבאנשים, ובהכי ניחא דשייכי הך מילתא הכא, דאיירי נמי לעיל בלעתיד דאין בו אכילה כו׳, עכ״ל.
ובספר חפץ ה׳ בד״ה גמרא וכו׳ וז״ל, נראה דקאי אדלעיל דקאמר דצדיקים יושבין וכו׳, וסובר הש״ס, דהא מילתא ליכא למיזכי אלא בזכות התורה דוקא, והך העטרות כתר תורה וזיו השכינה, לזה מהדר במה זכיין הנשים, וכו׳, וכיון שהם סיבה ללומדים כאילו הם עצמם לומדים, וכו׳, ופשוט, עכ״ל. וע״ע בפנ״י וצל״ח בסוגיין וביערות דבש דרוש א׳ בד״ה וזהו וכו׳, וז״ל כי אין לנצח ליצה״ר רק בתורה, ונשים לאו בני תורה וכו׳, וע״ז משני הואיל ועל ידם נלמד. כי מסייעים לגברייהו ללמוד והן מתעגנות בעבורם, וכן מדריכים בניהם לתורה, הרי כאילו הן לומדות התורה וכו׳ עכ״ל [וע״ע בפתח עינים להחיד״א מש״כ בזה באופן אחר. וכ״ה בספר חובת השמירה להח״ח פרק י״ג].
וזהו מה שחי׳ לן רבי יוחנן, דבכלל ותלמוד תורה כנגד כולם, שע״ז שנינו, שאוכל פירותיהן בעוה״ז והקרן קיימת לעוה״ב, נכלל ג״כ המגדל בניו לתלמוד תורה, דהיינו שזוכין להיות יושבין בעוה״ב ועטרותיהן בראשיהם. כאילו למדו בעצמן. וגם נגד היצה״ר וכמש״כ ביערות דבש. [וגם מש״כ לפרש בפתח עינים ובחובת השמירה שם].
ובפמ"ג [הובא בקובץ ברם שלמה אלול תשמא] וז״ל כי לא כ״א יוכל ללמוד, כ״ש אשה שאין בכלל לימוד, ולכבוש היצה״ר קשה מאוד אם לא בתורה, וכו׳, המספיק ומקיים לומדי תורה כאלו הוא לומר בעצמו, מאחר שעל ידו לומד חבירו ופנוי מעסקי העוה״ז, וכו׳, ואמר ברכות י״ז א, הני נשי וכו׳ במאי זכו וינצחו ליצה״ר וכו׳ ויש להם שכר כאילו הם עצמם למדו תורה וכו׳ עכ״ל עי״ש. וע״ע בספר תורה אור להח״ח פי״ג.
ויעויין עוד בדרושי חת"ס (לפרשת נצו״י קצ״ו לפ״ק) עמוד שנ״ג בד״ה ואמר וכו׳ וז"ל, כי אמרו חז״ל ברכות י״ז א, הני נשי במאי זכיין וכו׳, ר"ל במאי זכיין יותר מאנשים, דאמרינן גדולה הבטחה וכו׳, כי הבעלים בעצמם ומכ״ש הבנים אפשר שיקלקלו ויקופח שכרן, אבל הנשים עושות שלהם להחזיק ידיהם, וכו׳, שכר האשה לא יקופח כאילו היתה מגדלת בעל ובן צדיקים גמורים, על כן גדול הנאמר בם מבאנשים עכ״ל.
ובספר שם עולם פט״ו וז״ל בא״ד והמחזיקים ע״י החזקתם קונים הר"ת וכו׳ וגם שיפקח ה׳ את עיניו לעתיד וירחיב אור שכלו עד שיזכה לישב בישיבה של מעלה והוא ג״כ ע״ד שנתבאר שיהיו יושבין ועטרותיהן בראשיהן. כתר תורה וזיו השכינה.
ברכות כ״ח ב׳, במשנה, רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה וכו׳, ע״כ. ובגמרא שם ת״ר וכו׳. ביציאתו מהו אומר וכו׳, ששמת חלקי מיושבי בית המדרש. וכו׳, אני משכים לדברי תורה וכו׳, אני עמל ומקבל שכר וכו׳ אני רץ לחיי העוה״ב וכו׳, ע״כ. [עי׳ ברע״ב שם וצ"ע אבות פ״ג משנה ה׳ רנב״ה וכו׳ והוא לשי׳ כאן ודוק.
ובספר חפץ ה׳ ברכות שם בר"ה שם גמרא וכו׳ וז״ל צריך לדקדק מהו מילת מיושבי וכו׳, אבל המכוון וכו׳, שלא יאמר כיון שאינו לומד כל היום ח״ו אין לו ליתן שבח והודאה וכו׳, לזה אמר מיושבי מ״ם המקצת וכו׳, והנה כאשר האדם קובע עת ללמוד בתורה, והוא הולך לצרכי פרנסתו, אנן סהדי דהעמדתו ולכתו הוא לסיבת מכשירי הלימוד וכו׳, ונמצא ״מכשירי הדבר נידון כדבר עצמו ומעלה עליהם הכתוב כאילו למדו כל היום״.
לזה אמר שאנו משכימים לדברי תורה, פי׳ וקובע עתים לתורה בכל בוקר, מקדים עבודת האדון ב״ה, והולך לעסקו, וכו׳, אני עמל, וכו׳, אפילו העמל דהיינו שאני עוסק בעניני העוה״ז כדי להרויח מה לאכול, יש לו שכר מלא, כמו שביארתי, וכו׳, עכ״ל. יעו״ש בארוכה, ובמאור ושמש ר״פ בחוקתי.
ומבואר דהמשכימים שחרית לביהמ״ד, נחשב כל היום אצלם כיושבי ביהמ״ד, וזהו מה שחי׳ לן רבי יוחנן בשבת שם, דבכלל ותלמוד תורה כנגד כולם נכלל ג״כ והשכמת בית המדרש, דאוכל פירותיהן בעוה״ז והקרן קיימת לעוה״ב, דהוי כאילו למדו כל היום, וכמוש״כ בחפץ ה׳. [וע״ע בחכמת מנוח ברכות י״ב ב׳, ודו״ק].
ועי׳ בספר שפתי צדיק (במדבר שבועות אות ל״ח) בד״ה במדרש בסוה״ד וז״ל, וכתיב (דברים ל״ג יח) שמח זבולון בצאתך, וגו׳, וכל איש ישראל יוכל להיות בחינת יששכר וזבולון, היינו אף שיעסוק במסחר כ״ג שעות ביום, ושעה א׳ יעסוק בתורה, יחשב כאילו עסק כל היום בתורה, אך שהמבוקש שלו בהמסחר יהיה רק למען יוכל לעסוק בתורה עכ״ל. ומש"כ שיעסוק במסחר כ״ג שעות ביום נראה כוונתו שבא לכלול גם ההכנות הנצרכות להמסחר, כגון השינה האכילה וכל צרכיו, אף שעושהו למען צורך המסחר, אבל מכיון שכל עסקו הוא עבור השעה שעוסק בתורה, מחשב כאילו עסק כל היום בתורה, וכמש״כ בחפץ ה׳, ונמצא מכשירי הדבר נידון כדבר עצמו, ומעלה עליהם הכתוב כאילו למדו כל היום.
ויל"פ לפי דבריו, דהאדם עצמו שלומד רק חלק מהיום, אמנם הוא כדי שיוכל ללמוד בשאר חלקי היום, מקבל שכר עבור עמלו בשאר חלקי היום כזבולון, ויש לו חלק בכל שעות היום בדברי תורה שלומד בחלק מהיום, ויתכן מאוד שגדול חלקו בעסקו כל היום עד״ר שכתב בחת״ס שגדולה ההבטחה לנשים משום ששכרן לא יקופח כאילו היתה מגדלת בעל ובן צדיקים גמורים, כמו"כ האדם עצמו בהיותו זבולון, וק״ו לאלו אשר תורתם אומנתם וכל צרכיהם הוא עבור שיוכלו לעסוק בתורה, ג׳־כ יתכן מאוד שכרן גדול מאוד כאילו מגדל צדיק גמור, ועליו י״ל ג״כ מש״כ בספר שם עולם מהח״ח זצ״ל הובא לעיל בסמוך, ודו״ק.
הרב יעקב אשר ®לדמן
רו״כ מטה אהרן שע״י שומרי אמונים
<h3>על אמירת מזמור ממעמקים בעשרת ימי תשובה</h3>
ירושלים ת״ו, ומח״ס מכת״ם ליעקב
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל רציתי לכתוב הערה בענינא דיומא, הנה מג״א בסי׳ נ״ד ס״ק ב׳ כתב וז״ל: ובכתבים כתב לומר בעשרת ימי התשובה מזמור ממעמקים קראתיך ה׳ בין ישתבח ליוצר וצ״ע ע״כ, והעתיקו המ״ב. ובדגול מרבבה שם ציין לעטרת זקנים סימן נ״ו ס״ק ב בשם רש״ל דדוקא לדבר הרשות אסור להפסיק, והמג״א הביאו בסי׳ נ״ו ס״ק ז׳, וגם ציין להרמב״ם פ׳־ז מהלכות תפלה שיש נוהגין לקרות שירת הים ושירת האזינו בין ישתבח ליוצר, ונשאר בצ״ע שהמג״א סותר עצמו. ולולא דמסתפינא הו״א דעיין בסידור ר׳ שבתי ובסידור האר״י דפוס זאלקאווא דלפי הכוונה וכן נדפס, אומרים שיר המעלות ממעמקים אחרי קדיש קודם ברכת יוצר אור, ועל זה כתב המג״א דצ״ע, אבל למנהגינו לאומרו קודם קדיש לא היה לו שום תמיהה, אף שפשטות הלשון לא משמע כן.
הכו״ח ביקרא דאורייתא
<h4>עמרם אופפן</h4>
<h3>ביאור בדברי האבן עזרא פר׳ קרח</h3>
כבוד עורכי מערכת קובץ בית אהרן וישראל, הזוכה לעלות על שלחן מלכים מאן מלכי רבנן פרשת קרח כתיב י״ז כ״ג ויהי ממחרת וגו׳ והנה פרח מטה אהרן וגו׳ ובפסוק כ״ד ויצא משה את כל המטות וגו׳ ויראו ויקחו איש מטהו וכותב רבינו בחיי בזה״ל ויראו ויקחו איש מטהו כי הכיר כל אחד מהם מטהו מתוך שכתב בו את שמו עכ״ל. ואפשר לפרש דבריו או שכל נשיא כתב שמו על מטהו או שמש״ד כתב כל השמות אבל כל נשיא הכיר ע״י שהי׳ כתוב שמו. והנה בפסוק י״ז כתיב דבר אל בנ״י וקח מאתם מטה מטה לבית אב וגו׳ איש את שמו תכתב על מטהו. בפשיטות משמע שהי׳ צווי למש״ר שיכתוב שם כל נשיא על מטה שלו. ולפ״ז צריך לפרש ברבינו בחיי מתוך שכתב (שכתוב) שמו. אכן האבן עזרא כותב בזה״ל בפסוק כ״ד ויראו מכתב יד כל אחד עכ״ל.
משמע בפירוש שמפרש שכל נשיא כתב שמו ולכאורה צ״ע מהפסוק הנ״ל שמשמע שמש״ר כתב ומצאתי בתורה שלימה אות ע״ה בשם מדרש ילמדנו איש את שמו תכתוב על מטהו כל אחר יכתוב בכתב ידו כדי שיכירו כתב ידן עכ״ל.
לפ״ז צריך לפרש בפסוק איש את שמו תכתב על מטהו הינו בצווי או בשליחות ול״ד שמש״ר יכתוב.
ראיתי מפרשים בפרשת חקת כ׳ ט' (במי מריבה) ויקח משה את המטה מלפני ה׳ כאשר צוהו ולכאורה צ״ע המילים מלפני ה׳ ומפרש דקאי על מטה אהרן שפרח דכתיב קרח י״ז כ״ה השב את מטה אהרן לפני העדות למשמרת לאות לבני מרי ותכל תלונתם וגו׳ היינו בכל זמן שיהי׳ איזה שהוא תלונה יוציא המטה ואז תכל תלונתם. במשנה פ״ה דאבות מ״ו נמנה בין העשרה דברים שנבראו ע״ש ביה״ש זה המטה. הברטנורא מפרש המטה שנעשה בו האותות בפשיטות זה מטה משה וכן אי׳ ביונב״ע בלק כ״ב כ״ח והתפא״י כותב בסוגריים ואפשר דכלל נמי תנא מקלו של אהרן עיי״ש.
ובחזקוני קרח מקשה אהא דאי׳ שהמטה נברא בע״ש ביה״ש והא בקרא משמע שפרח בימי אהרן.
ובצדה לדרך תמה עליו שהרי הפירוש במשנה מטה משה ולא אהרן.
ובשפ״א על אבות מעיר על צדה לדרך דלא ראה דבגמ׳ פסחים נ״ד סוף ע״א יש מחלוקת בברייתא הת״ק מונה הדברים שנבראו ע״ש ביה״ש. וי״א מוסיפים אף מקלו של אהרן שקרי׳ ופרחי׳ א״כ אפ״ל דהחזקוני מקשה שפיר על הי״א, ומוסיף השפ״א דמגמ׳ הנ״ל דפסחים מוכח דפירוש מטה שבאבות הכונה ג״כ למטה אהרן דלמה נעשה מחלוקת בין תנאים בכדי א״כ שפיר הקשה החזקוני ומסיים השפ״א דעיקר הקושיא לק״מ דכמו שפי הארץ נברא בע״ש היינו שנגזר שיפתח בימי משה כן נגזר שיפרח מטה אהרן בימי משה ודוק.
משמע דהשפ״א מפרש דקאי אמטה אהרן וכבר כתבנו דיונב״ע מונה מטה משה בין י׳ דברים שנבראו ע״ש ביה״ש.
וכן רבינו יונה על אבות כותב מטה משה אשר עשה בו את האותות.
וכן רש״י בפירושו על אבות מפרש מטה של משה שבו שם המפורש חקוק ומסיים רש״י ולא זהו מטה של אהרן דהא כתיב ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי וא״א שב׳ בו שם אהרן עי״ש.
והנה במד״ר י״ח כ״ו יש מחלוקת ד׳ שיטות ומטה אהרן י״א הוא שהי׳ ביד יהודה שנאמר וישב ל״ח י״ח ומטך אשר בידך, וי״א הוא המטה שהי׳ ביד משה ומעצמו פרח שנאמר והנה פרח מטה אהרן (ומכאן ק״ק ע״ד רש״י הנ״ל) ושיטה רביעית במדרש נטל משה קורה אחת וחתכה לי״ב נסרים שלא יאמרו מטה אהרן הי׳ לח ולכן פרח.
ומצינו עוד בפרשת וארא ז׳ ט׳ עה״פ ואמרת אל אהרן קח את מטך יש מחלוקת המטה של מי משה או אהרן.
האבע״ז כותב הוא מטה משה שנתנו לו ומביא כמה ראיות לזה.
בכלי יקר מפרש שקאי אמטה אהרן והשפ״א בליקוטים מקשה על האבע״ז דאין הפשוט כן גם מקשה מזוה״ק דאי׳ שהי׳ מטה אהרן ולא מטה משה כי מטה משה לא ראוי להתערב בין מטות הרשעים החרטומים. ובילקוט שמעוני חקת רמז תשס״ג ד״ה קח את המטה, זה המטה שהי׳ ביד יעקב אבינו והוא המטה שהי׳ ביד יהודא והוא הי׳ ביד משה והוא הי׳ ביד אהרן והוא הי׳ ביד כל מלך ומלך עד שחרב ביהמ״ק וכן עתיד אותו המטה לימסר למלך המשיח. וע״ע פדר״א פרק מ׳ ומובא בבעה״ט שמות ד׳ י״ז מונה כל הצדיקים שהי׳ בידם המטה ושם בפדר״א דזהו המטה שנברא בע״ש ביה״ש לפ״ז אין סתירה בין מטה משה ואהרן דהיינו הך. החותם בברכת הדיוט שתזכרו להגדיל תורה ולהאדירה ונזכה במהרה להשבת המטה למלך המשיח.
<h4>ידידכם, ח.נ. ליכטנשטיין</h4>
קרי׳ חסידות הצור הגלילות
<h3>בענין בישול ביום טוב סמוך לצאת החג</h3>
שלום וכט״ס לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט״א.
ראיתי בגליון סיון תמוז תשנ״ט במדור הערות (עמוד קכ״ד) דברי הרה״ג שלום בר״א סגל שליט״א שכתב שצל״ע למה יש מחמירים ואין מתחילים לבשל ולאפות ביו״ט סמוך לצאת החג כשגמר הבישול והאפיה בבין השמשות או אחרי בין השמשות דהרי בירר בספרו מצות תוספת שבת דמה שיוסיף יותר משיעור החיוב דמצות תוספת הוי נמי מן התורה הן לפניה והן לאחריה ומיו״ט לזמן תוספת יו״ט יוכל להכין זת״ד ואני לא ידעתי מהיכן פשיטתו דמה שיוסיף יותר משיעור החיוב הוי נמי מן התורה אף לאחריה, דהרי מפורש במגן אברהם (סימן תפ״ט סק״ז) שכאשר יצאו הכוכבים שבת חלף והלך לו רק שאסורים במלאכה עד שיבדיל, ודלא כמוש״כ בספר חנוכת הבית שמכיון שלא הבדילו עדיין שבת הוא ע״ש וכן היא הסכמת האחרונים כמבואר במ"ב (שם ס״ק)-א ע״ש והיינו דאף שהוא עדיין אסור במלאכה אין זה משום שעדיין יום שבת אלא משום שעדיין לא הבדיל ואסור לעשות מלאכה קודם שיבדיל, ואי משום תוספת שבת שמוסיף מחול על הקודש, עיין במגן אברהם (סימן קפח) שכתב דסגי במשהו ע״ש וע״ע במגן אברהם (סימן תצ״א סק״א) דכיון שחשכה הוי חול לכל מילי אלא שחכמים אמרו שאסור לעשות מלאכה עד שיבדיל בתפילה, אבל איסור חמץ אין תלוי בהבדלה וכו׳ ע״ש וכ״כ במ״ב (שם סק״א) בשם המג״א וש״א ע״ש וע״ע במגן אברהם (דיש סימן תרכ״ד) דנ״ל דמותר ברחיצה ובכולם קודם שיבדיל במוצאי יוה״כ ע״ש וכ״כ במ״ב (שם סק״ב) וע״ע בזה בכף החיים (שם סק״ו). וצ"ע בשו״ת שואל ומשיב מהדו״ג ח״א (סימן קנ״ט) ובחידושי הגרי״ז סנטסיל ביומא (עמוד מד) להתיר במוצאי יוה״כ לשתות מיד קודם שיבדיל (עפ״י מאי דקימ"ל שמותר מעיקר הדין לשתות מיד קודם הבדלה). (ומ״ש בערוך השלחן סימן תצ״א סק״א) להעמיד דברי המג״א (סימן תצ״א) הנ״ל דאיירי בהבדיל ע״ש במג״א (הנ״ל) מבואר להדיא דאיירי אף במי שלא הבדיל כיעו״ש וכבר עמדו בזה ע״ד בשו״ת קנין תורה בהלכה ח״א (סימן פט) והגרי״ח סופר שליט״א בדבריו שבראש ספרנו שו״ת אדרת תפארת ח״ב ע״ש וע״ע בזה בדברינו שם (סימן ה׳) מה שהערנו ע״ד הכף החיים (שם סק״ז) ושו״ת רבבו״א ח"ז (סימן קנ״ט בד״ה ובדברי וכו׳ ע״ש).
ואף שאין זה דבר המוסכם שתוספת שבת ביציאת השבת אינה תלויה בדעתו, דנראה מהשל״ה שהובא במגן אברהם (סוף סימן קפ״ח) וכן מספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תרע״ט) וספר חנוכת התורה שהובא במגן אברהם (סימן תפ״ט) הנ״ל דס״ל דכ״ז שלא עשה הבדלה עדיין שבת הוא ע״ש וגם הלום ראיתי בשו״ת דברי יציב ח״א (סימן קט״ו) שהאריך בזה והביא בתוך דבריו מהפמ״ג (ריש סימן רצ״ו) שכתב די״ל דכ״ז שלא עשה מלאכה שם שבת עליו וכן הביא מהבני יששכר (מאמר השבתות מאמר ב׳ אותיות א)-ג מהאריז״ל שראוי לשבת ל״א שעות וכ״כ בסדה״י וציין ג״כ למגיד תעלומה בפרק תפלת השחר על הרא״ש סימן ו׳ וכן לשל״ה במסכת שבת פרק נר מצוה בד״ה ומדת חסידות וע״ש והנראה עכ״פ בדעת חלק מן הפוסקים שהובאו בשו״ת דברי יציב (הנ״ל) שאמרו כן מצד מדת חסידות.
זאת ועוד י״ל דאף להסוברים דכל זמן שעדיין לא הבדיל דקדושת שבת עליו אעפ״י שיצאו הכוכבים, היינו דס״ל דקדושת תוספת שבת עליו והדבר תלוי בו עד שירצה להוציאה ע״י הבדלה, וי״ל דאין היתר לבשל מיו״ט לזמן תוספת יו״ט דסוף סוף הו״ל תוספת יו״ט ולא יו״ט עצמו וכפי שמתבאר מדברי רוב האחרונים (סימן תרס״ח) דתוספת יו״ט אינה עושה יו״ט ע״ש ועפי״ז יש להעיר על מ״ש הה״כ שליט״א בהמשך דבריו דאף בכה״ג שבישל ביו״ט וגמר הבישול היה אחר צאת הכוכבים והמבשל אמר ברוך המבדיל דלע״ד לא יעבור המבשל איסור תורה דהא איכא את הסברא דילמא מקלע אורחים שמוסיפים הרבה תוספת יו״ט וכו׳ ע״ש דלפי האמור אף בכה״ג שלא אמר המבדיל יש לפקפק, כ״ש גבי אחרים יש לפקפק אף לא להוריד את האיסור מדאורייתא לדרבנן.
והנה עצם הדבר שיש מחמירים ואין מתחילים לבשל ולאפות ביו״ט סמוך לצאת החג עוררו על כך מכבר, והובאו הדברים בשו״ת רבבות אפרים ח"ו (סימן קפ״ד) לאפרושי מאיסורא להסיר ספק מכשול וביארו טעמו של דבר שיתכן שבשעת עשיית מלאכת אוכל נפש היה עדיין יו״ט אולם רגע כמימריה כהרף עין אח״כ כשנהנה ממלאכת אוכל נפש כבר נהיה חול והתחלף מיום ללילה וחו״ל ספיקא דאורייתא וכו׳ והביא בזה כמה עובדות מגדולי ישראל ע״ש וע״ע בשו״ת דבר משה להגאון ר״מ הלברשטם שליט״א (סימן ל״ב) שג״כ דן בזה עם הרב הנ״ל והסכים לדבריו שיש להחמיר במלאכות דאורייתא מלבד בהחזרת מחזורים שצדד להקל ושאכתי צ״ע ע״ש ולע״ד יש מקום לדון להקל אף בדאורייתא כל זמן שנהנה ממלאכת האוכל נפש אף אחר השקיעה כשעדיין לא יצאו הכוכבים דהיינו זמן בין השמשות. דמלבד דבין השמשות גופא הו״ל ספק יום ספק לילה יש לנו ג״כ את שיטת רבנו תם ורבים רבים שעמו שלדבריהם עדיין הו״ל יום גמור, ואף לפי הנוהגים כהגאונים, י״ל שלגבי ד״ז נהגו להקל, מה גם שלדעת הרבה פוסקים שפיר יש לעשות ספק ספיקא בכה"ג (דשמא הו״ל יום ושמא הלכה כר״ת ודעימיה) ואין זה זה ספק ספיקא משם אחד ויש להוסיף עוד דמבואר בביאור הלכה (סוף סימן ט״ו) דקימ״ל כרבי יוסי בשבת (ל״ד) דבין השמשות הוא כהרף עין והוא מתחיל אחר בין השמשות דרבי יהודה דהעיקר הוא כרבי יוסי כדאמר הש״ס בפסחים דף ב׳ וכו׳ אלא דמחמרינן כרבי יהודה לענין שבת וכדאמר הגמ׳ הלכה כרבי יהודה לענין שבת ע״ש וע״ע בשער הציון (סימן דל״ג אות כ"א) ובביאור הלכה (סימן שמ״ב סוף ד״ה ביה״ש) ובביאור הלכה (סימן תפ״ט סעיף ד׳) ע״ש, ואף שכאן איירי ביו״ט ודמי לשבת מ״מ בנד״ד דבלא״ה יש עוד צדדים להקל שפיר יש מקום לדון להתיר. בפרט ג״כ שאף גבי שבת דהלכה כרבי יהודה זהו רק מחמת הספק כמבואר בשבת דף ל״ה וכדפרש״י שם ע״ש ובגדולה מזו ראיתי בשו״ת אור לציון ח״א (חיו״ד סימן י׳) שכתב לבאר שדעת הרמב״ם ושער הכוונות שהעיקר אף גבי שבת כרבי יוסי אלא שהחמירו כרבי יהודה גבי שבת בדבר המסור לכל.
עוד כתב באור לציון (שם) לפרש אליבא דרש"י (כדמשמע מדבריו שם באו״ל) שאף דקימ״ל בכל דוכתי ברבי יוסי משום שטעמו ונימוקו עמו הכא שאני שבפשטות נחלקו בזה במשנה בכריתות (יט.) ע״ש ולפי פירושו זה יוצא אליבא דפרש״י דלא כהבנת המ״ב הנ״ל שהעיקר כרבי יוסי (מלבד בשבת) אלא שד״ז הוא בספק ועכ״פ אף לדבריו של האור לציון (הנ״ל) הרי הרמב״ם ושער הכוונות ס״ל שהעיקר כרבי יוסי אף גבי שבת מלבד בדבר המסור לכל שהחמירו וכנ״ל ויתכן לומר דכאן בנד״ד דאיירי במוצאי החג אין חשש מכשול כ״כ ויעמידו הדבר אדינא כרבי יוסי לפ״ד האו״ל (הנ״ל). ועכ״פ מכל הנ״ל נראה יש הרבה צדדים להקל כ״ז שנהנה ממלאכת אוכל נפש בבין השמשות אולם אחר בין השמשות, אף אם לא עשה הבדלה, וכ״ש אם יעשה הבדלה נראה שחלילה להקל בזה. וכ״נ מדברי הגדעק״א על השו״ע (סימן תצ״ה) שהביא את הספק הנ״ל אם מותר לבשל בבין השמשות דאפוקי יומא לאכלו בבין השמשות וכן ליקח גחלת להבעיר הטיטון בבין השמשות ואסיק דכתבתי מזה בתשובת הרב מהר״ח אלפנדרי ע״ש וא.מ.א. לראות בדב״ק ועכ״פ משמע דכל מה שיש לדון זהו כאשר אוכל את הדבר בבין השמשות הא לאו הכי אין ספק שאסור וזהו כמוש״כ. וכאשר אוכל בזמן ביה״ש יש מקום להקל לכאורה וכנ״ל. זהו מה שראיתי להעיר ולהאיר ועוד יש להתיישב בכ״ז.
בכבוד רב
<h4>אכדהם דורי</h4>
<h3>על האיסור לבשל ביו"ט לצורך אכילה בזמן תוספת יו״ט</h3>
מח״ס שו״ת אדרת תפארת, ירושלים
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל.
ע״ד אשר העיר הרב השואל שליט״א בגליון תמוז תשנ״ט מ״ט אסור לבשל ביו״ט לצורך אכילה לאחר שקעיה״ח והא יכול להמשיך קדושת יו״ט ע״י תוספת יום טוב, דהרי בתוספת מקיים מ״ע דאורייתא. ואפי׳ באופן שאינו רוצה להוסיף תוספת [בשיעור של זמן אכילה רק שיעור כל שהוא המחוייב] מ״מ יותר בישול מדין הואיל ומקלעי אורחים דקיבלו עליהן תוספת [בשיעור הראוי לאכול בו] ומה דמשתמע מלשון השואל דרק יש שנהגו להחמיר בזה שלא לבשל בכה״ג, אמת, דהוא מפורש במ״ב ריש סי׳ תק״ג בביאור הלכה לדבר פשוט לאסור לבשל אפי׳ בעוד היום גדול אם רואה שלא יוכל להנות מהתבשיל בעוד יום קודם השקיעה.
והנה תנן בביצה (דף כ״ה ע״א) בהמה מסוכנת לא ישחוט אא״כ יש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי, וברמב״ם (פ״א מיו״ט הי״ב) הוסיף הטעם: כדי שלא ישחוט ביו״ט מה שיאכל בחול. ולכאורה יקשה כנ״ל דמ״ט דוקא לשחוט ביום והא אפי׳ אחר השקיעה ג״כ יכול לאכול ממנה ע״י שיקבל תוספת יו״ט. ונמצא דשחט מיו״ט ליו״ט.
ונראה ליישב דאע"פ דבתוספת יו״ט מקיים מ״ע לרוב הפוסקים, מ״מ זמן תוספת אינו כיו״ט גמור, ולא מיבעי להראשונים דס״ל דסעודת יו״ט א״א לקיים בזמן תוספת [עי׳ תוס׳ פסחים דף צ״ט ע״ב בחד תי׳, ובמג״א רס״ז בשם ס״ח] דיל״פ כוונתם דזמן תוספת אינו כלל כיו״ט רק לענין איסור מלאכות, אלא אפי׳ להשיטה בתוס׳ שם דאפשר לקיים סעודת שבת ויו״ט בזמן תוספת, מ״מ ג״כ מודו דאינו יו״ט גמור, דהא העושה מלאכה בזמן תוספת יו״ט אינו לוקה ובשבת אינו חייב כרת. דאינו אלא עשה. וכן דין שמחת יו״ט ליכא כמבואר בתוס׳ כתובות מ״ז ע״א ד״ה דמסר, ולפי״ז מבואר שפיר דאסור עשיית מלאכה ביו״ט לצורך או״נ בזמן תוספת יו״ט, דכיון דאינו יו״ט גמור לא הותר עבור זה מלאכות ביו״ט.
ונראה דגם להא״ר שהק׳(סי׳ רס״ז סק״ב) להשיטות דסעודת שבת צריך בלילה ממש, ״ולא ידעתי טעם דהא תוספת שבת דאורייתא הוא״, עי״ש. ולענ״ד דזהו דוקא לענין קיום סעודת שבת דכיון דע״י התוספת הוי קצת קדושה א״כ שפיר מיקרי שם שבת, אבל לא לענין להתיר מלאכה ביו״ט לצורך או״נ בזמן תוספת דהא סו״ס אינו יו״ט גמור וכמש"נ.
עוד י״ל עפ״י חידושו הגדול דהאבנ״ז דכל התירא דמלאכת או״נ הוא רק בכזית ולצורך שמחת יו״ט, וז״ל! (בתשו׳ או״ח סי׳ תי״ג) ומלאכת יו״ט ודאי לא הותרה בשביל אכילת כזית לשני בני אדם ״ואשר יאכל לכל נפש״ כתיב, ולכל נפש ליכא כזית וכן מסתבר דהא ליכא שמחת יו״ט לזה וכן לזה, ובשביל שמחת יו״ט דגברא שרינן מלאכת יו״ט. עכ"ל. ומבואר בדבריו דהיתר מלאכות ביו״ט הוא רק לצורך קיום שמחת יו״ט, והנה בזמן תוספת יו״ט אין דין שמחה כדמוכח בתוס׳ כתובות דף מ״ז ע״א ד״ה דמסר [וגם שאר תירוצי התום׳ שם לא פליגי בזה עי״ש] ולפי״ז מבואר עוד טעם לאסור לבשל ביו״ט לצורך אכילה בזמן תוספת. ואמנם עיקר ד׳ האבנ״ז מחודשין ואכמ״ל בזה. והנכון לענ״ד כדכתיבנא מעיקרא.
בברכת התורה
<h4>אלי׳ משה אורצל</h4>
<h3>בענין זמן בית השמשות</h3>
לבב׳ מערכת בית אהרן וישראל ראיתי מש״כ הרב ישראל דוב קפלן בגליון אב אלול לדחות דברי והיות ולא ביארתי די הצורך (בחוברת סיון תמוז) בענין לילה דר״ת. לכן אחזור ואכתוב בקיצור בגוף הביאור בר״ת ובקצת הוספות בזה, ובביאור ההכסיף לגאונים. ותמיהה עצומה במנח״כ. ועי״ז יתורצו הרבה מהקושיות שהקשה הרב הנ״ל. א. איתא בשבת לה. דלר׳ יהודה לילה זה כשמכסיף העליון והשווה לתחתון, ובגט׳ איתא שזה במערב, וכן כתבו - ר״ת בספר הישר [קמ״א] רמב״ן בתורת אדם, הר״ן, המאירי ועוד... ועוד כתבו ר״ת שם והרמב״ן שם והר״ן ועוד... שהכסיף זה השחיר. (והמאירי בריש ברכות - שנסתלק האור מכל וכל). וזה מדויק 72 דק׳ לאחר שקיעה״ח בתקופת ניסן ותשרי בא״י. וכריבואר להלן והנה המסתכל (במקום שאין אורות כלל, לא במקומו ולא במערב) בכיפת הרקיע במערב אז יראה שהעליון משחיר קודם לתחתון. וזה היפך דברי הגם׳ שהתחתון משחיר קודם. אולם המסתכל באופק מערב [- בסוף צד מערב] במקום [שבאותו היום] שהשמש שקע ובסביבתו. וכלשון ר״ת... במושב השמש... אז יראה שבמקום זה התחתון משחיר קודם ואח״כ העליון, וכך זה לאורך האופק בשטח שהשמש שקע. (ויש לזה שיעור גדול לאורך האופק).
ובתחילת בהש״מ במקום ההוא - בסוף האופק. מלא אדמימות. ואח״כ משחיר התחתון ־ חלק התחתון של האופק, ועוד נשאר אדמימות בחלק העליון של האופק וכשמשחיר גם חלק העליון של האופק אז זה לילה לר׳ יהודה. ולר׳ יוסי לילה זה בג׳ כוכבים. ובגט׳ איתא כמה פעמים דלילה דר׳ יוסי זה אחר לילה דר׳ יהודה. ובע״כ דג׳ כוכבים רר׳ יוסי זה באופק מערב, וכך הוא לשון השלטי גבורים (על המרדכי בשבת) שמעתי בשם ר׳ יהודה חסיד שעומדין ג׳ כוכבים סדורים זה תחת זה במערב ול״נ שעומדים ג׳ ואז נדמים בכוכב אחר ואז הוא לילה לענין שבת וכן ראוי להחמיר בתענית ציבור אב״י העזר״י העתקת אור זרוע. עכ"ל. ומה שלא ביארו הראשונים דג׳ כוכבים הנ״ל באופק מערב משום דזה פשוט - דמה יעזור שיש ג׳ כוכבים באמצע הרקיע כ״ז שהרקיע במערב לא הכסיף. והוא מלא אדמימות חזקה (באותו זמן שנראים ג׳ כוכבים בינונים באמצע הרקיע). והרי הגט׳ אומרת דלילה בעינן עוד ב׳ סימנים שיהיה הרקיע באופק מערב שחור עליון בתחתון ושיהיה ד' מיל בתקופת ניסן ותשרי בא״י. לר״ת ודעימיה. וגם שבגט׳ מפורש דהסימן של ג׳ כוכבים בינונים שזה לילה לר׳ יוסי זה אחר שהכסיף הרקיע באופק מערב שזה לילה לר־ יהודה... [ובלא״ה כיון שבעינן שיהיה ב׳ סימנים השחיר במערב וד׳ מיל איך אפשר ללכת עם הסימן של כוכבים נגד ב׳ סימנים אחרים. ומוטב לומר שאנו טועין בסימן אחד מלומר שאנו טועים בב׳ סימנים]. והבן כי קיצרנו.
ב. ולגר״א א״א לומר דהכסיף זה במערב כיון שעוד הרבה זמן אחר לילה דהגאונים (אחר שיש ג׳ כוכבים בינונים באמצע הרקיע) הרקיע במערב מלא אדמימות חזקה, ובע"כ דהכסיף זה במזרח. ובמזרח אחר ג׳ רבעי מיל משקיעה״ח בתקופת ניסן ותשרי בא״י נסתלק כל האדמימות ונהיה שווה עליון כתחתון. ולפ״ז הכסיף הפירוש הלבין דהיינו שנסתלקה האדמימות [עיין ביאור הלכה ס׳ רצ״ג], דא״א לומר דהכסיף זה השחיר כיון שג׳ רבעי מיל אחר שקיעה״ח הרקיע במזרח לא השחיר, ויותר מזה, דהרי כשנהיה שווה עליון כתחתון במזרח שאז זה לילה לר׳ יהודה לא השחיר כלל, רק נתסלקה לגמרי כל האדמימות. וזה לילה לד׳ יהודה אבל לר׳ יוסי לילה זה כשיש ג׳ כוכבים בינונים.
ג. ידוע דעת המנח״כ דגם לר״ת אם רואים ג׳ כוכבים בינונים באמצע הרקיע קודם ד׳ מיל הוי לילה גם לר״ת, וכתב שבמקומו בהולנד נראים כוכבים (בינונים) באמצע הרקיע בתקופת ניסן קרוב לשישים דק׳ אחר שקיעה״ח. וכתב המנח״ב דמה שאמר ר״ת ד׳ מיל היינו בא"י בתקופת ניסן ותשרי, שאז נראים ג׳ כוכבים בינונים באמצע הרקיע עיין בפ״ב ובפ׳ ד' (מאמר ב׳) ד״ה והנה כל וכו׳ ובפ״ה ד״ה והנה, וד״ה ואני. והנה כל הדר בא״י רואה כוכבים בינונים באמצע הרקיע הרבה קודם ד׳ מיל. והמנח״כ לא ידע המציאות בא״י. ובאמת בהולנד רואים כוכבים בזמן שכתב המנח״ב. אבל בא״י זה הרבה קודם. וכדברי הגר״א [רס״א ועוד...] והגר״ז בסידורו שהזמן משקיעה״ח עד צאה״כ במדינות הצפוניות זה יותר זמן מא״י, וכ״מ ומקום יש לו זמן אחר. וכ״א יכול לבדוק דבר זה בעצמו ולשאול את ידידו שדר בחו״ל כמה זמן אחר שקיעה״ח נראים כוכבים. [ובלא״ה צל״ע במנח״כ כיון שבכל ספרו לא הזכיר כלל מענין הכסיף והמסתעף, אין שום רמז לזה].
וכל שיטתו של המנח״כ דאם רואים ג' כוכבים קודם ד׳ מיל זה לילה גם לר״ת זה בנוי ע״ז שחשב שבא״י רואים כוכבים אחר ד׳ מיל. [דהרי שיעורי הגט׳ ד׳ מיל ג׳ רבע מיל וכדומה הכל הולך על אופק בבל וא״י וכדמבואר בביאור הגר״א בכמה מקומות ועוד אחרונים. וכן במנח״ב]. ובע״ב שהביאור בר״ת אין זה כהמנח״ב, כיון שבא״י רואים ג׳ כוכבים בינונים הרבה קודם ד׳ מיל ואעפ׳־כ כתב ר״ת דלילה זה אחר ד׳ מיל. וע״כ הביאור בר״ת כדכתבנו באות א׳... ואכמ״ל.
ד. בדעת רש״י: רש״י כתב לד: דהכסיף היינו השחיר ומסתמא זה במערב עיין לעיל אות ב׳. ורש״י לה! כתב וזיל דאוי - מביט ערב שבת לראות אם יש שם אדמומית חמה. פנים המאדימים את המזרח - לערב חמה שוקעת במערב וזהרורי החמה מאדימין את המזרח כחלון רכשהחמה נכנסת בה מאדמת כותל שכנגדה. עכ״ל. ומיירי שם ממה שרבא היה רואה אל המערב לראות אדמומית החמה של סימני ביה״ש. משמע דהסימנים הם במערב.
והנה רש״י ל״ד: וז״ל ד״ה התחתון - תחתון של כיפת הרקיע הסמוכה לארץ, עליון - גובהה של כיפה אינה מממהרת להכסיף. עכ״ל. ותמוה דהא איפכא הוא במערב דשם העליון מכסיף תחילה בזמן שיש אור גדול במקום התחתון. ובשלמא לר״ת דמיירי ממושב החמה שהוא חלק מהמערב שהוא סמוך לאופק אחר שכבר נשקע כל האור מרוב כיפת השמים סמוך לזמן ד׳ מילין. באמת כן הוא שהתחתון מכסיף קודם לעליון וכן כתב המאירי הכא. ועיין בזה באריכות אות א׳. אבל רש״י כתב עליון - גובהה של כיפה וכו׳. והתי' לזה עיין להלן. והנה האור מאיר [פ״ג ס״ג] מוכיח שרש״י אין סובר כהגר"א שבהש״מ מתחיל בשקיעה״ח. ויש לו גם הוכחה שרש״י אין סובר כר״ת. והאור מאיר ע״פ דרכו שיש לו ביאור חדש לא כהגר״א ולא כר״ת וכך מפרש את הגאונים ויש לו הוכחות חזקות שכך דעת הגאונים ויסורו בנה בעיקר על ראשונים שמביאים גאונים ושמוכח מזה דלגאונים ביהש"מ לא מתחיל בשקיעה״ח כהגר״א. וכך מפרש את רש״י. והאור מאיר גם מת׳ מה שהקשינו ברש״י [פ״ג ס״ג אות ד׳] ועיי״ש. וגם מבאר שלגאונים ורש״י מסתכלים בהכסיף במערב... אבל זה שונה מר״ת... ועיי״ש באריכות [פ״ג ס״ב]. [ופ״ג ס״ג].
והשתא אכתוב בענין תחילת וסוף זמן נעילה, ובזמן חמה בראש האילנות, וזה שייך לאות י״א בדברי הרב הנ״ל.
הרב הנ״ל כתב (באות י״א) בזה״ל. מש״ב בשם המ״ב ס׳ תרכ״ג ס״ק ג׳ כוונתו לס״ק א׳ וגם כתוב שישלים נעילה סמוך מעט לשקעה״ח. גם הט״ז כתב כן שכתב שתחילת תפילת נעילה תהיה סמוך לשקיעה והיינו כסמוך הרגיל בכל הש״ס דהיינו חצי שעה אבל בהשלמת התפילה הודה הט״ז שהכוונה היא לסמוך ממש לשקיעה ואין בזה שום מחלוקת אחרונים (חוץ מהב״ח שסובר שצריך להשלים כחצי שעה לפני השקיעה) עכ״ל.
והנה במ״ב ובשער הציון כתוב היפך זה. וכתוב שם דפליגי בין בתחילת זמנה ובין בסוף זמנה. וז״ל המ״ב בס״ק ב׳. כשהחמה בראש האילנות הוא איזה זמן קודם תחילת השקיעה ומה שכתב שישלים סמוך לשקיעה״ח היינו סוף שקיעה שהוא צאה״כ וסמוך לזה היינו מעט זמן קודם צאה״כ. עכ״ל. ועל הא דאמר המ״ב דהיינו סוף שקיעה שהוא צאה׳־כ כתב ע״ז בשער הציון ס״ק ב׳ וז״ל - מ״א. ואע״פ שהט״ז מפרש דכוונת המחבר שקיעה ממש אך השמש בראש האילנות הוא חצי שעה קודם ומש״כ סמוך לשקיעה היינו סמוך ממש הוא עצמו כתב שהעולם אין נוהגין כן אלא מסיימין עם צאה׳־כ כדעת הטור, וכל האחרונים [דה״ח והגר״ז וח״א ומט״א] העתיקו כן להלכה. עכ״ל.
ומפורש דהט״ז והמ״א פליגי בב׳ דברים א׳ במה שכתב המחבר שישלים אותה סמוך לשקיעה״ח דלפי המ״א היינו סוף שקיעה שהוא צאה׳־כ [כך מפורש במ״א וכן המ״ב כתב בשמו ובשם עוד אחרונים] והט״ז סובר דכוונת המחבר שקיעה ממש. ב׳. דלפי המ״א חמה בראש האילנות הוא איזה זמן (לשון המ״ב) קודם שקיעה״ח ולט״ז הוא חצי שעה קודם. וכמפורש בשער הציון הנ״ל שרק הט״ז צריך לפרש שזה חצי שעה. ורק הט״ז מפרש כ״כ השער הציון‘. ועל אותו שקיעה שכתב המ״ב שחמה בראש האילנות זה איזה זמן קודם. ע״ז כתב בשער הציון שלט״ז זה חצי שעה קודם. [ובלא״ה פשוט הוא שכוונת המ״ב לשקיעה״ח מתחת לאופק כמפורש במ״ב רס״א.כ, ובביאור הלכה שם. דס״א.כג, רל״ג,יד, ובשער הציונים כ״א. ועוד... וכן בכמה מקומות כתב בפירוש ששקיעה״ח של הגר״א שאז מתחיל בהש״מ זה שקיעה ראשונה של ר״ת שמאז עד לילה דר״ת זה ד׳ מיל ופשוט].
ב. ולגופה של דברים לענין חמה בראש האילנות. יש ראשונים שכתבו שזה סמוך ועם שקיעה״ח [עיין ר״ן, מאירי, רא״ה, ריטב"א.“ וכן הוא במ״ב הנ״ל] ויש דכתבו שזה חצי שעה קודם [עיין ב״ח, ט״ז, רמב״ם].
ושני שעורים אלו קיימים במציאות. דבמקום גבוה או פתוח נראית החמה בראש האילנות סמוך ממש לשקיעה״ח". אולם במקום נמוך או באופק מכוסה הזמן הוא בחצי שעה".
ג. ולפי״ז מתורץ היטב מה שהקשה הרב הנ״ל [אות י״א ד״ה והנה] דהנה הרמ״א כתב רס״א דאפשר לקבל שבת מפלג המנחה’. ובסעי׳ ג׳ כתב המחבר דאפשר לקבל שבת כשחמה בראש האילנות. ואם חמה בראש האילנות זה חצי שעה קודם א״כ יוצא דמקבל שבת לפני פלג המנחה ואין זה קבלה...
1 ועיין להלן אות ב׳ ששני שיעורים אלו קיימים במציאות...
2 ולהלן נוכיח שכך גם דעת המחבר.
3 עיין בפסקי הסידור לגרש״ז כשבא לבאר לילה דהגאונים וכותב שג׳ רבעי מיל אחר השקיעה מתחת לאופק הוי לילה לר׳ יהודה וב׳ דק׳ אח״כ הוי לילה לו׳ יוסי. כך שיטתו שם. אז כתב בזה״ל... בעוד שהשמש זורח
בראשי האילנות בשדה בארץ מישור שאין שום הר במערב... כי אחר סילוק וביאת האור מראשי האילנות וגגים הגבוהים בכמו ד׳ חלקי שישים משעה (שקורין מינוטין) אזי היא השקיעה האמיתית שהוא סילוק וביאת האור מראשי ההרים הגבוהים...
4 עיין במאמרו של י"א זילבר מאסף אוצרות ירושלים חלק צ״ו שעמד על הנסיון בעיר העתיקה של ירושלים (ממערב לירושלים נמצאים הרים הגבוהים מירושלים) והחמה נעלמה מראשי הגגות הגבוהים 31 דק׳ לפני זמן השקיעה הנדפס.
5 לפי הרמ״א והמחבר וכך דעת הרבה ראשונים הסוברים כר״ת שמודדים מע״ה עד צאה״כ, וממילא פלג המנחה זה סמוך לשקיעה, עיי״ש במ״א, ועיין במ״ב רלג.ד. ולפי הנ״ל מתורץ היטב, דדעת המחבר דחמה בראש האילנות זה סמוך ממש לשקיעה״ח וכדעת עוד ראשונים. וכמו שביאר המ״ב בנעשה בדברי המחבר דזה איזה זמן קודם השקיעה. ופלג המנחה זה זמניות‘ וזה יוצא י״ח יק׳ קודם השקיעה, ומה שכתב המ״א ברס״א שזה ג׳ יק׳ קודם השקיעה כבר תמהו ע״ז הרבה אחרונים, כיון שפלג המנחה זה זמניות כמפורש ברמ״א רלג.א.
<h4>יחיאל בנדייקט</h4>
ישיבת פונרבי׳ז, בני־ברק
<h3>על ההגהות במנחת חינוך מצוה תקנ״ז</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל.
במה שכתב הגר״י רייניץ בהערותיו למנח״ח מצוה תקנ״ז, אות ח׳.
שנתקשה על דברי המנח״ח גבי עבד שאנס בת ישראל שדינו לשלם קנס. והוי מ״ע שלא הז״ג ולכך אין לפוטרו.
ותמה עליו דלו יהיה דהוי מ״ע שהז״ג, הא בחיוב ממוני חייב אף במ״ע שהז״ג. ולא שייך בו הפטור של מ״ע שהז״ג.
ונראה דודאי צדקו דבריו בחיוב שיסודו ממון. וכמו שכתב לגבי פריעת בע״ח מצוה. אך חיוב קנס יסודו הוא מגזיה״כ. ובלא שגזרה התורה אין שום חיוב, בזה ודאי צדקו דברי המנח״ח דאם הקנס היה מ״ע שהז״ג היה העבד פטור.
בברכה
<h3>הערות בענין מקום בישול קדשים קלים ולומר דבר בשם אומרו</h3>
יעקב שטוב
גבעת שאול - ירושלים
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא קובץ ״בית אהרן וישראל״ אשריכם בזכותכם בהפצת התורה. אכתוב כאן ב׳ הערות ואקוה שיתקבלו אצלכם במדור הערות.
א) עי׳ מהרש״ל ביצה כ: בא״ד וז״ל לישנא דכירתך לא שייך אפילו בשלמים שסוף סוף הן מבושלין בעזרה עכ״ל, וצ״ע היכן נאמר דצריך לבשל קק״ל בעזרה ולא סגי בכל העיר כבאכילתן, ועי׳ במדבר (ו-יח) וגלח הנזיר פתח אהל מועד את ראש נזרו ולקח את שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים, וברש״י ד״ה אשר תחת זבח השלמים, תחת הדוד שהוא מבשלן בו, לפי ששלמו נזרי היו מתבשלין בעזרה שצריך ליטול הכהן הזרוע אחר שנתבשלה ולהניף לפני ה׳ עכ״ל, מבואר דרק שלמי נזיר הוצרכו לבשל בעזרה משום הזרוע בשלה, אבל שאר קק״ל מבשל בכל העיר, וכן להדיא ברא״ם שם פי׳ כן דעת רש״י, לפי ששלמו נזיר לא היו מבשלין בבתי הבעלים כשאר השלמים אלא בעזרה מפני שצריך הכהן ליטול הזרוע וכו׳ עכ״ל וצ״ע.
ב) עי׳ שבועות יט. וכן אמר רב ששת משמעות דורשין איכא בינייהו, דרב ששת מחליף דרבי אליעזר לרבי עקיבא ודרבי עקיבא לרבי אליעזר, וברש״י ד״ה דרב כשהיה שונה משנתינו פעמים מחליף דברי זה לדברי זה ולא היה מקפיד, לפי שאין ביניהם חיוב ופטור עכ״ל.
וילה״ק הא באבות (פ״ו מ״ו) שנינו בקניני התורה לומר דבר בשם אומרו, ועוד דאיתא (יבמות צז.) דר׳ יוחנן הקפיד שלא אמרו שמועה משמו, ומק׳ ור״י מ״ט קפיד כולי האי, דאמר רב יהודה אמר רב מאי
6 אם מודדים מע״ה - 72 עד צאה״ב - 72... דכתיב אגורה באהלך עולמים, וכי אפשר לו לאדם לגוד בשני עולמים, אלא אמר דוד לפני הקב״ה רבונו של עולם יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעוה״ז, דאמר ר׳ יוחנן משום רשב״י כל ת״ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעוה״ז שפתותיו דובבות בקבר וכד, וכן בבכורות (לא:) דרב ששת הניח בשמתא את רבי אידי על שלא אמר שמועה דמעשר בהמה של יתומים משמיה, ועוד דעיין בקידושין (מד.) אמר רב נחמן בר יצחק אנא לא רבי אבין ברבי חייא ולא רבי אבין בר כהנא (ברש״י, בשמועה זו של ר׳ אבין לא שמעתי איזה אבין הוא) אלא רבי אבין סתם, למאי נפק״מ למימרא דידיה אדידיה, חזינן מכל הנ״ל דאף היכן דליכא נפק״מ להלכה צריך לומר בשם בעל המימרא, וא״כ צ״ע בביאור דברי הגמ׳ ורש״י בשבועות, וה׳ יאיר עיני.
ואסיים ביקרא דאורייתא
<h4>דפא' דוד פולק</h4>
כולל פוניבז׳, בני-ברק
<h3>העדות שונות על גליון פ״ג</h3>
א. במדור מנהגי ישראל הביא ״פעם עשה מרן אדמו״ר הזקן סעודה בכ״ג סיון״
יש לד,עיר שבשו״ע(תק״פ ס״ב) איתא דראוי להתענות בו משום שבטלו הביכורים מלעלות לירושלים בימי ירבעם בן נבט. (ואולי משו״ה עשה הסעודה רק פעם אחת).
הערת המערכת: עי׳ ב״י שם וז״ל: ״אבל לא ראיתי מעולם ולא שמעתי מי שנהג להתענות בהם״.
ב. במה שעורר ידי״נ הגרא״י קונשטט שליט״א בכבוד אב בבני נח יש להוסיף מה שנתעורר לן בדבו״ח מסוגיא בסנהדרין נו: עשר מצוות נצטוו ישראל במרה, ז׳ שקבלו עליהן ב״נ, והוסיפו עליהן דינין ושבת וכאו״א, ש״מ דלא אפקידו עלה ב״נ. ואכמ״ל.
ג. במה שכתב חביבי הרב י.ק. רייניץ שמצוה שיסודה בחיוב ממון לא שייך בה פטור מעשהז״ג.
יש לעיין דבקידושין לד. איתא דאבידה הוי מ״ע שלא הז״ג. ואולי להרא״ש ריש אלו מציאות דספק אבידה לחומרא לא מקרי מצוה שיסודה בחיוב ממון. אך מהר״ם שי״ק ביאר דבריו משום ספק מ״ע ולא משום ספק איסור.
ביקרא דאורייתא
<h3>הערות ותגובות</h3>
משה מנחם קצבורג
כולל בית וגן ירושת״ו
<h4>בענין תרופות הומאופטיות</h4>
א. נתבקשתי ע״י אאמו״ר שליט״א להגיב על מה שהתפרסם בקובץ באו"י (גל' פד עמ׳ קיח) ואשר שם הגיב הכותב על מכתבו של אאמו״ר שליט״א מגל׳ פג (עמ' קכג) ובו תיאור פגישתו עם הגרש״ז אוירבך זצ״ל ודעתו בענין תרופות הומאופטיות.
והנה הכותב בקובץ האחרון מציין שתי נקודות: א. המכתב הנ״ל מתייחס רק ל״הומאופטיה אחרת״ ולא ל״הומאופטיה קלסית״, ב. וגם אינו יודע אם מה שאמר הגרש״ז מותר לך היינו דוקא בחולה (שאין בו סכנה) ולא בסתם אדם.
ראשית אקדים שבפגישה הנ"ל (שנמשכה כשעתיים - שלוש) נדונו בארוכה כל הצדדים וצדדי צדדים של הענין והובא לידיעת הגרש״ז בפרוטרוט אופן עשיית התרופות, והגרש״ז לא חילק בתשובתו בין חולה לסתם אדם וענה באופן כללי, וגם מעצם גישתו לנושא (שדבר שמדולל כמה פעמים ובאופן כל כך אפסי אין לו אפילו גדר של ״משהו״), וכמו שנדפס במכתב הנ״ל, מבואר להדיא שאין כאן בית מיחוש ואין מקום לטענה השניה, ואי אפשר להעמיס בדבריו דברים שאינם.
וגם בענין הטענה הראשונה. כל מי שבקי בהומאופטיה יודע שאין בסוגי הרפואות ההומאופטיות ״הומאופטיה אחרת״ ו״הומאופטיה קלסית״ וכל תרופה הומאופטית בדילול הנמוך ביותר הקיים היא ביחס של עשר בחזקת שש! (ומה גם שהדבר נעשה ע״י כמה דילולים ולא בפעם אחת). וישנם רק הבדלים בין השיטות השונות איך לתת את התרופות או איך לאבחן ואיזה תרופות לתת. אבל כאמור במהות התרופה אין הבדל. ומדובר בדילול כה גבוה ופנטסטי (אחד למליון) עד שאין שום אפשרות לגלות במעבדה עקבות של החומר המקורי. וא״כ אין מקום לשתי טענות אלו ולדעת הגרש״ז הוא מותר להדיא.
<h4>בענין רבי אלעזר בר צדוק!</h4>
ב. בקובץ באו״י הנ״ל (גל׳ פד עמ׳ קיב אות א) כתב הג״ר אביגדור נבנצל שליט״א להעיר על מש״כ בגל׳ פב הערות למסכת פסחים (עט׳ קל) לגבי הגט׳ בפסחים (מט.) שר״א ב״צ העיד בהרבה מקומות על דברים שהיו ״בקטנותו״. והעיר הרה״ג הנ״ל שברוב המקומות אין ראיה שהיה קטן.
אמנם כוונתי היתה לציין שמצאנו אצל ר״א ב״צ הרבה מקומות שהעיד על מה שהיה בצעירותו ובבית אביו. ולאו דוקא ב״קטנותו״ (כעין הנזכר סופ״ב דכתובות כח.). והלשון שכתבתי אינו מדויק ובמקום בקטנותו י״ל בצעירותו.
ובהיותינו בזה יעו- עוד בביצה (יד:). ובתוספתא ברכות (פ״ג מי״א). פסחים (פ״ג מ״ט). ביצה (פ״ב מי״ב). סנהדרין (פ"ח מ״א). כלים (ב״ב פ״ב מ״א). ובירושלמי ביצה (פ״ב סוף ה״ח). וסנהדרין (פ"א ה״ד ופ״ז ה״ב).
<h4>בענין רבי ישמעאל בן פיאכי וקמחית</h4>
ג. עוד כתב הרה״ג הנ״ל (שם גל׳ פד עט׳ קיג אות ג) על מש״כ בהערות למסכת פסחים (שם גל׳ פב עמי׳ קלא) על הגט׳ בפסחים (נז.) שרי״ש בן פיאכי (ובמקומות אחרים איתא - פאבי או פיאבי) הוא אותו רי״ש בן קימחית הנזכר ביומא (מז.). והעיר הרה״ג הנ״ל שאין לזה מקור.
ובאמת מפאת צורך הקיצור כתבתי הדברים ברמז ולא ציינתי מקור. אולם לפענ״ד הדבר מוכרח כמו שאפרט להלן:
איתא ביומא (ט.) - יראת ה׳ תוסיף ימים כו׳ ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני שעמד ד׳ מאות ועשרים שנה ושמשו בו יותר משלש מאות כהנים. צא מהם מ׳ שנה ששמש שמעון הצדיק ושמנים ששמש יוחנן כה״ג עשר ששמש ישמעאל כן פאבי כו׳ מכאן ואילך צא וחשוב כל אחד ואחד לא הוציא שנתו. ע״כ. דהיינו אם נחסר מת״כ שנות בית שני ק״ל ששמשו שלשת הכה״ג הנמנים לעיל נשארו ר״צ שנים לשלש מאות כהנים ! וע״כ שכ״א מהם לא הוציא שנתו. (וע״ש בתו״י ד״ה ולא שמשו בסו״ד דהא דלא חשיב יהושע בן יהוצדק ויוחנן בן נרבאי - ״ושמא לא האריכו ימים״).
והנה ביומא (מז.) מובא המעשה ברי״ש בן קמחית שסיפר עם ערבי בשוק ביוה״כ ונטמא מרוקו ושמש ישבב אחיו תחתיו. ושנה אחרת סיפר עם אדון אחד בשוק ושוב נטמא ושמש יוסף אחיו תחתיו. עוד איתא שם שקמחית זכתה לראות ז׳ בנים משמשים בכהונה גדולה. יעו״ש באורך. ובתו״י שם (ד״ה וכולם) כתבו שבכולם היה ע״י שאירע פסול באחד ולא שמת אחד ונתמנה אחר. ״מהשבח הוה לה״. יעו״ש. ולפ״ז יוצא שהיה כה״ג בבית שני(רי״ש בן קמחית) ששמש לכה״פ שתי שנים ולפי התו״י יותר מז׳ שנים. וצ״ע אמאי אינו נמנה לעיל (דף ט.) בין הכה״ג שהאריכו ימים יותר משנה? וע״כ צ״ל שאותו ישמעאל בן פאבי ששמש י׳ שנים (הנזכר בדף ט.) הוא הוא רי״ש בן קמחית (הנזכר בדף מז.) ששמש יותר מז׳ שנים. ושם אביו פאבי ושם אמו קמחית. ודו"ק.
אחר זמן מצאתי במהרש״א בח״א ביומא (מז.) שם שכתב ככל דברינו ומכריח כן מהחשבון הנ״ל. והנאני עד מאד וברוך שכוונתי לדבריו.
ד. כתב היפה עינים ביומא (מז.) ־ בויק״ר פ״כ ובבמד״ר פ״ב ובירושלמי פ״א מגילה פ״א הוריות פ״ג ״שמעון״ בן קמחית וכ״ה בפסדר״כ כ״ז אח״מ וכ״ה בתוספתא ספ״ג. ולכאורה יש לילך בתר רוב המקומות הנ״ל ולגרוס גם כאן שמעון במקום ר׳ ישמעאל. אך הגר״א הגי׳ בתוספתא ישמעאל במקום שמעון. עכ״ל. ולפי מש"כ לעיל הרי שגירסת הגר״א מבוארת ויש לגרוס בדוקא ישמעאל, בכדי שיתאים חשבון הכה״ג הנזכרים בדף ט. לכאן, וכמשנ״ת. ודו"ק.
ויעו׳ בתולדות תנאים ואמוראים (ח״ג) ערך ישמעאל בן פאבי שכתב כן, ועפ״ז מפרש המשנה סוף סוטה דכשמת רי״ש בן פאבי בטל זיו כהונה, דהיה חופן ד׳ קבין במלא חופניו כדאיתא ביומא (מז.) לגבי רי״ש בן קמחית. וגם היה הכה״ג האחרון שהאריך ימים, וכמש"כ בקובץ שם. (וע״ש עוד מש״כ על התואר ״רבי״).
בכבוד רב
<h4>יואב רוזנטל</h4>
<h3>בענין עשיית מלאכה קודם הבדלה על הכום</h3>
בב״מ דמ״ב ע״א אמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע. אמר רבא ומודה שמואל בע״ש בין השמשות דלא אטרחוהו רבנן, ואי שהה למוצ״ש שיעור למיקברינהו ולא קברינהו מיחייב, ואי צורבא מרבנן הוא סבר דילמא מיבעי ליה זוזא לאבדלתא ע״כ. וכ׳ הרא״ש ואי צורבא מרבנן הוא המפקיד אין חייב עד אור הבוקר. והרמב״ם כ׳ בפ״ד מהל׳ שאלה ופקדון ה״ה. ואם תלמיד חכם הוא אינו חייב עד שישהה אחר שיבדיל כדי לקברן. ובהשגות הראב״ד שם כ׳ דהשיעור בת״ח עד שיבדיל קאי הנפקד שאם הנפקד הוא ת״ח אינו חייב לקברן ער אחר שיבדיל.
ובב״י סי׳ רצ״א סי״ח הקשה וז״ל ומ״מ תמיהא לי דאפי׳ לא הוו לא מפקיד ולא נפקד צורבא מרבנן אמאי מחייבים לנפקד אי לא קברינהו קודם הבדלה, ולהרא״ש שפי׳ דבמפקיד צורבא מרבנן זימניה עד אור הבוקר ניחא, עכ״ל. פי׳ דלהרמב״ם דאף בת״ח אין לו לשהות יותר מכדי שיבדיל ע״כ דבאינו ת״ח חייב לקברן אפי׳ קודם שיבדיל וא״כ קשה כנ״ל, אבל להרא״ש דבת״ח יכול לשהות עד אור הבוקר, א״כ שפיר י״ל דבאמת אף באינו ת״ח יכול לשהות עד אחר שיבדיל וכקושית הב״י דאמאי מחייבים לנפקד לקוברו קודם שיבדיל, אבל יותר מכדי שיבדיל אין לו לשהות וחייב אי לא קברינהו, משא״כ ת״ח שיכול לשהות אף יותר מכדי שיבדיל ועד אור הבוקר.
ובב״ח שם כ׳ וז״ל ולא הבינותי דבריו הלא גם הרא״ש כ׳ כלשון הגמ׳ דבאינו ת״ח אי שהה למוצ״ש ולא קברינהו חייב דאלמא דאין נותנין לו זמן להבדיל קודם קבורה, אלא הדבר ברור דבאינו ת״ח דאינו חרד על המצוות ברור לן דעוסק הוא בצרכיו קודם הבדלה א״כ לגבי פקדון נמי חייב אי לא קברינהו קודם הבדלה, עכ״ל.
וכ״כ במהר״א ששון סי׳ ע״ט בסופו, וז״ל אבל אכתי קשה לזה דאפי׳ להרמב״ם לא קשה דמאי דקאמר הרמב״ם ז״ל [דאין דרך להתעסק במידי קודם הבדלה] הוא בצורבא מרבנן דאין דרך וכו׳. אבל כל איניש זה דרכו, וא״כ למה זה תמה הרב מהר״י קארו ז״ל ע״ז וכ׳ ומ״מ תמיה לי וכו׳ דהא תירוץ זה מבואר שתקנו חכמים שלא יהיה ביד כל אדם לומר הרי אני ת״ח במילתא דידיעא דלא מזדהרי בהו אינשי וכו׳, ואע״ג שיהיה הדבר בידו אין זה כ״כ מתמיה עד שיכתוב עליו הרב ז״ל ומ״מ תמיה לי וכו׳. עכ״ל.
מדברי הב״ח ומהר״א ששון אנו למדים דודאי לא כיון הב״י להקשות אמאי מחייבים הנפקד אי לא קברינהו קודם הבדלה כשאינו ת״ח, מכח איסור עשיית מלאכה קודם שיבדיל על הכוס אחר שהבדיל בתפילה, דאם כוונתו מכח איסור עשיית מלאכה מאי קמתרצי דבאינו חרד על המצוות וידוע לנו שאין הוא נזהר בזה לא יוכל לומר הרי אני ת״ח ואיני עושה מלאכה, ומחייבים אותו לעשות מלאכה, וכי כופין אותו לעבור איסור עשיית מלאכה משום שבצרכיו אינו נזהר ועובר על האיסור גם עתה יעבור על האיסור, הא ודאי לא, אלא ע״כ דאיסור עשיית מלאכה אין ומטעם שכבר הבדיל בתפילה ואפי׳ מלאכה גמורה כחפירה בקרקע להטמין כספים. ואלא כוונת הב״י להקשות דמ״מ יש מן הראוי שלא לעשות מלאכה אפי׳ אחר שהבדיל בתפילה קודם שיבדיל על הכוס, ועכ״פ במלאכה גמורה. ולכן הקשה דאיך מחייבים הנפקד לקוברו קודם הבדלה לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, וכן מדויק לשון הב״י בקושיתו שלא הקשה איך אפשר לחייב הנפקד לקוברו קודם הבדלה והלא אסור בעשיית מלאכה אלא הקשה רק אמאי מחייבים הנפקד לקוברו קודם הבדלה. וע״ז השיבו הב״ח ומהר״א ששון. דכיון דהוא בעצמו לצרכיו אינו נזהר במן הראוי שלא לעשות מלאכה. ורק על חשבון של אחרים רוצה לומר שהוא מחמיר ונזהר, לאו כל כמיניה עכשיו לגבי דבר של המפקיד לומר שאני ת״ח, [וס״ל כן אף לשי׳ הרא״ש כמבואר בדבריהם יעו״ש].
אבל בפרישה הסכים עם הב״י וס״ל דאכן אף אם הנפקד אינו ת״ח אינו חייב לקוברו קודם הבדלה, הן לשי׳ הרא״ש שכבר צדד הב״י כן לשיטתו והן לשי׳ הרמב״ם. יעו״ש. ובתו״ד כ׳ שם וז"ל אלא ודאי הא שאמרו ואי שהה למוצ״ש שיעור דמצי למקברינהו ר״ל שיעור שיקברנו אחר שיבדיל ״וקראו מוצ״ש דכל זמן שלא הבדיל הנפקד עדיין שבת שלו הוא״ וכי שהה אח־־כ שיעור דמצי למקברינהו קאמר חייב, ע״כ. ויש לעי׳ בדיוק לשונו שב׳ דקראו מוצ״ש דכל זמן שלא הבדיל הנפקד עדיין שבת שלו הוא, דיותר מתפרש אם ס״ל דאיכא איסור עשיית מלאכה קודם שיבדיל על הכוס ולכן שפיר קאמר דעדיין שבת שלו דהרי איסור עשיית מלאכה עדיין איכא, אבל אם איסור ליכא אלא מן הראוי להחמיר שלא לעשות מלאכה ק״ק לומר דעדיין שבת שלו הוא, והנה באו״ח סוף סי׳ רצט כ׳ הטור וז״ל אסור לעשות שום מלאכה קודם שיבדיל ומיהו אפי׳ לא אמר אלא ברוך אתה ה׳ אלוקינו מלך העולם המבדיל בין קודש לחול שרי. וכ׳ רב עמרם. דוקא אם רוצה לעשות מלאכה קודם תפילה אבל לאחר תפילה א״צ לברך, אע״פ שלא הבדיל על הכוס, וכן פי׳ רש״י, ופי׳ עוד אפי׳ אמר המבדיל בין קודש לחול בלא ברכה שרי, אבל מלשון אדוני אבי הרא״ש ז״ל משמע אע״פ שמבדיל מתפילה אסור במלאכה עד שיבדיל אפי׳ בלא כוס, ויאמר ברוך אתה ה׳ וכו׳ שצריך לומר הזכרת השם ומלכות, וכ״כ בה״ג ע״כ.
ומעתה לכאורה הרא״ש לשיטתו דס״ל דאע״פ שהבדיל בתפילה אסור במלאכה עד שיבדיל לכה"פ בברכה בשם ומלכות. לכאורה הו״ל להב״י להקשות טובא דהנפקד אסור לו לקוברו קודם הבדלה ואע"פ שכבר הבדיל בתפילה שמ״מ עדיין אסור בעשיית מלאכה, ואף תירוצם של הב״ח ומהר״א ששון לא יעלו מזור לקושית הב״י דודאי אסור לנפקד לקוברו קודם הבדלה ואע״ג שהוא בעצמו אינו נזהר בצרכיו שלא לעשות מלאכה קודם הבדלה, דאטו מי שאכל שום יחזור ויאכל שום, ואיך תירצו כן הב״ח ומהר״א ששון גם לשי׳ הרא״ש. ואף שי׳ הרמב״ם הלא הוא ע״ד שי׳ הרא״ש כמ״ש בב״י שם בסי׳ רצ״ט.
אמנם ודאי צ״ל דאי משום הא לא קשה קושית הב״י כלל, דמחייבים הנפקד שיאמר ברוך המבדיל בין קודש לחול אפי׳ בשם ומלכות, והדר יכול לקוברו ואף קודם שיבדיל על הכוס, וכמ״ש הטור שם כנ״ל וכן לשי׳ הרמב״ם בפרט אם נאמר שלהרמב״ם סגי גם בלי שם ומלכות יעו״ש בב״י, ויכול לאומרו אפי׳ על הדרך מביהכ״נ לביתו. ומיד כשמגיע לביתו יכול לקוברו, [משא"כ צורבא מרבנן אם הוא המפקT א״צ לקוברו דילמא מיבעי המפקיד זוזי להבדלה, ואם הוא הנפקד עד שיבדיל] ולכך אי משום איסור עשיית מלאכה היה אפשר לחייבו לקוברו קודם הבדלה אחר שיאמר אפי׳ בשם ומלכות ברכת הבדלה, ולא זו היתה כוונת הב״י להקשות, אלא כמשנ״ת לעיל דמ״מ מן הראוי של לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, וע״ז שפיר תירצו הב״ח ומהר״א ששון דכיון שהוא בעצמו עושה צרכיו קודם שיבדיל על הכוס, א״כ לאו כל כמיניה, לעשות עצמו ת״ח במקרה הזאת שהוא על חשבון של המפקיד, ואכן בפרישה הסכים עם הב״י דכיון דמן הראוי שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס אף שבכל פעם לעצמו אינו נזהר בזה מ״מ אין לחייבו אם רוצה בפעם הזאת לעשות עצמו ת״ח ואף לשי׳ הרמב״ם, [וכ׳ לעיל שמדייק לשונו יש לעי׳ דמשמע קצת שיש גם איסור].
ודע דאף אחר שאמר ברכת הבדלה בשם ומלכות יכול להבדיל עור הפעם על הכוס, כמ״ש שם סי׳ רצ״ט בפרישה להדיא וז״ל ויאמר ברוך אתה ה׳ וכו׳ לחוד ולאחר המלאכה צריך להבדיל כדרכו עכ״ל. דאל״כ קשה לתרץ משנ״ת דאי משום איסור עשיית מלאכה היה אפשר לחייב הנפקד לומר ברכת הבדלה בשם ומלכות, ולאמ״כ יוכל לקוברו קודם שיבדיל על הכוס, דאטו נחייב הנפקד להפסיד הבדלה על הכוס כמו שתיקנו חכמים משום הטמנת פיקדון זמן מה קודם ותו דהרי הרא״ש בפר׳ ערבי פסחים סי׳ י״א פי׳ כן במ״ש במס׳ שבת פר׳ שואל דף ק״נ ע״ב אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי המבדיל בין קודש לחול וסלתין סילתין, דהיינו שלא הבדילו על הכוס אלא אמרו בא״י אמ״ה המבדיל בין קודש לחול, יעו״ש, והא ודאי שלא עשו כן באופן שהיו מפסידים עי״כ הבדלה על הכוס, אלא ודאי יכול להבדיל אח״כ על הכוס ואע״ג שכבר אמר ברכת הבדלה בשם ומלכות, ולכן שפיר נתבאר דאי משום איסור עשיית מלאכה יש לחייב הנפקד לומר ברכת הבדלה בשם ומלכות ומיד בבואו לביתו יקבור הפקדון, והדר יבדיל על הכוס, וכן מתבאר מדברי המהר״א ששון דלהלן דוק שם ית״ק. אולם גוף הדין צ״ע. דאיך אפשר שיעשה ב׳ פעמים ברכה בשם ומלכות, ובפרט שנאמר לכתחילה שיכול לומר ברכה בשם ומלכות והדר יבדיל על הכוס, בשלמא לצורך גדול, אבל לחייב הנפקד בגלל קבורת פקדון לעשות כן תמוה. וצ״ע. והא דרב אשי בשבת דף ק״נ אפ״ל שהיה לצורך וכדלהלן.
וע״ד שנתבאר כ׳ המהר״א ששון שם וז״ל. ועוד יש להקשות במ״ש הרב מהר״י קארו ז״ל דבצורבא מרבנן אמר דילמא בלילה סבר שמא נתעסק באיזה ענין, והרי בטור או״ח בסוף סי׳ רצ״ט כ׳ דמלשון הרא״ש ז״ל משמע דאע"פ שמבדיל בתפילה אסור במלאכה עד שיבדיל ונו׳, וב׳ שם הרב מהר״י קארו ז״ל וז״ל ודייק רבינו מרב׳ הרא״ש ז״ל ברוצה לעשות חפציו קודם שיבדיל על הכוס ולא כ׳ קודם שיבדיל בתפילה ועל הכוס אלמא כל שלא שהבדיל על הכוס אסור במלאכה ואפי׳ הבדיל בתפילה עד שיאמר בא״י אמ״ה המבדיל בין קודש לחול וכו׳, א״כ כיון דבכל איניש אסור כ״ש בת״ח. ויש לתרץ בזה דהך הבדלה דהכא היא הבדלת ג׳ ברכות גמורות, עכ״ל. וצ״ב תירוצו דהבדלה דהכא היא ג׳ ברכות גמורות, ואולי כוונתו הבדלה על הכוס דאז יש ג״כ ברכת בשמים ומאורי האש, וצ״ב למה לא כ׳ להדיא הבדלה על הכוס דאדרבה הלא היא עיקר הנותנת, דההשיה היא בגלל הכוס כמבואר בגט׳, אך באולם המשפט סי׳ רצ״א סט״ז כ׳ וז״ל בתו״ד ובאמת נראה דהרמב"ם והרי״ף לשיטתם באו״ח סי׳ רצ״ט דקודם הבדלה אפי׳ התפלל אסור לעשות מלאכה, וא״כ ת״ח שאינו יוצא בהבדלת בה״כ בודאי אינו קוברם עד שיבדיל, וכו׳ יעו״ש [ומ״ש הרי״ף צ״ב דלא הוזכר בב״י באו״ח סי׳ רצ״ט שי׳ הרי"ף בזה] הרי דס״ל דאכן לשיטות הרמב״ם דאוסר מן הדין במלאכה שם באו״ח עד שיבדיל לאחר שהבדיל בתפילה, ה״ה בניד״ד בדיני קבורת הפקדון אסור לנפקד מן הדין לקוברו עד שיבדיל, וקשה דא״כ מ״ש צורבא מרבנן, ה״ה מי שאינו צורבא מרבנן שהרי איסור יש בדבר, דאטו כיון שעובר כל פעם אאיסור זה יעבור גם עכשיו ויעשה מלאכה, וכנ״ל, ועוד הרי ס״ל להרמב״ם דבברכה בשם ומלכות יכול לעשות מלאכה אפי־ קודם שהבדיל על הכוס, [ציינו לעיל שהב״י מסתפק בשי׳ הרמב״ם ואפשר דגם בלי שם ומלכות סגי], וא״כ למה לא נתחייב הנפקד לומר ברכת הבדלה בשם ומלכות ויקבור הפקדון, ואח״כ יעשה הבדלה על הכוס. כמ״ש הפרישה ומהר״א ששון דאפשר להבדיל אח׳־כ כדרכו על הכוס, ואולי ס״ל לאולם המשפט שלא כדבריהם, דאכן אם כבר הבדיל בשם ומלכות אין לו להבדיל אח״כ על הכוס, ולכן א״א לחייב הנפקד לומר ברכת הבדלה בשם ומלכות כיון שעי״ז יפסיד הבדלה על הכוס, או דס״ל דלכתחילה אין לומר ברכה בשם ומלכות ולהבדיל עוד הפעם על הכוס בשביל קבורת פקדון, וכנ״ל שתמהנו על המהר״א ששון. וצ״ע.
ומידי דברי בו זכור אזכרנו עוד, דהנה קושית המהר״א ששון ע״ד הב״י, הוא דבב״י כ׳ לבאר שי׳ הרא״ש דס״ל דאם המפקיד הוא צורבא מרבנן א״צ לקוברו עד אור הבוקר דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא, דחיישינן שמא נתעסק באיזה ענין עד אור הבוקר והשתא אתי למשקל זוזי לאבדלתא, וע״ז הקשה המהר״א ששון איך חיישינן שמא נתעסק באיזה ענין ובפרט צורבא מרבנן והלא איכא איסור בעשיית מלאכה, ולכאורה צ״ב קושיתו דמ״ש הב״י חיישינן שמא נתעסק באיזה ענין אין כוונתו שנתעסק במלאכה, דזה אפשר שאסור, אלא נתעסק באיזה ענין שאינה של מלאכה ואף לא מלאכה קלה של הדלקת הנד וכדו׳ אלא סתם התעסקות באיזה ענין, דגם בשבת אפשר להתעסק באיזה ענין כשידזך הבנות ותינוק ללמדו ספר וכדו׳, ומ״ש הב״י בביאור שי׳ הרמב״ם דס״ל דזמניה עד שיבדיל ולא עד אור הבוקר כמ״ש הרא״ש, משום דס״ל להרמב״ם דאין דרך לצורבא מרבנן להתעסק באיזה ענין קודם הבדלה, יעו״ש, כוונתו דאף התעסקות שאינה של מלאכה ג״כ אין דרך לצורבא מרבנן להתעסק בה קודם הבדלה.
ובכן מתורץ עוד מ״ש המהר״א ששון לעיל מיניה וז״ל ותו דכיון דנחית הרב ז״ל לומר דאפי׳ צורבא מרבנן חיישינן שמא נתעסק באיזה ענין ושביק ההבדלה א״כ מהו זה שב׳ אח״כ וז״ל ומ״מ תמיה לי דאפי׳ לא הוו לא מפקיד ולא נפקד צורבא מרבנן אמאי מחייבינן לנפקד אי לא קברינהו קודם הבדלה, ולהרא״ש ז״ל שפי׳ שבמפקיד צורבא מרבנן זמניה עד אור הבוקר ניחא עכ״ל נראה שכוונת וכו׳, מאי קושיא היא זאת הרי אפי׳ צורבא מרבנן יכול להתעסק קודם הבדלה וכמו שהוא כ׳ שמא נתעסק באיזה ענין, וא״כ לכך חייבוהו חכמים שאם לא נתעסק בו קודם הבדלה חייב שהרי גם לעצמו יכול לעסוק קודם הבדלה, עכ״ל, ולפמשנ״ת לא ק״מ על הב״י, דמ״ש הב״י דטעמא דהרא״ש עד אור הבוקר משום שמא נתעסק באיזה ענין, אין כוונתו להתעסקות של מלאכה, אלא סתם התעסקות שאינה, של מלאכה, ולכן שפיר הקשה הב״י ומ״מ תמיה לי אמאי מחייבין הנפקד אי לא אקברינהו קודם הבדלה, דקבורת הפקדון מלאכה גמורה היא דמלאכה גמורה היינו מלאכה שיש בו טורח ואמאי מחייבים הנפקד לעשות מלאכה גמורה קודם הבדלה, דמן הראוי שלא לעשות מלאכה קודם הבדלה וכמשנ״ת.
ומעתה אחרי שנתבאר כל זאת יש לתמוה, דהנה באו״ח סי׳ רצ״ט הסיקו האחרונים (מ״א תו״ש וש״א) להלכה דאחרי שמבדיל בתפילה או שאומר ברוך המבדיל בין קודש לחול ואפי׳ בלא שם ומלכות יכול לעשות אפי׳ מלאכה גמורה, ומבואר מדבריהם דאף אין מקום להחמיר בזה שהרי כ׳ המ״א בסוף הסי׳ דמ״מ בעל נפש יעשה כמש״ל בשם הד״מ והזוהר(פר׳ במדבר) שלא להדליק עד אחר סדר קדושה ע״ב. הרי דחוץ מבעל נפש אין להחמיר ואף בעל נפש אין להחמיר אלא שלא לעשות מלאכה עד אחר סדר קדושה. אבל אחר סדר קדושה יכול לעשות מלאכה, והלא נתבאר לפנינו מדברי הב״י שהקשה ומ״מ תמיה לי אמאי מחייבין הנפקד וכו׳. וכן ס״ל להפרישה להלכה גם בדעת הרמב״ם דמן הראוי להחמיר שלא לעשות מלאכה אפי׳ אחר שהבדיל בתפילה קודם שיבדיל על הכוס, ומשו״ה לא מחייבינן לנפקד לקוברו קודם הבדלה, ואם נגנב א״צ לשלם, ומשמע שהוא יותר ענין משרק בעל נפש יזהר בזה. ואף הב״ח ומהר״א ששון שיישבו קושית הב״י, אינו אלא במי שאינו צורבא מרבנן, אבל צורבא מרבנן ודאי ס״ל שאין לו לקוברו קודם הבדלה משום שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, ויפטר מתשלומין אם לא קברו קודם הבדלה, וגם במי שאינו צורבא מרבנן דס״ל להב״ח ומהר״א ששון לחייבו לקוברו קודם הבדלה, היינו ג״כ רק מכיון דידעי׳ שבצרכיו עוסק הוא קודם הבדלה לאו כל כמיניה לעשות עצמו ת״ח על חשבון של המפקיד בפעם הזאת שיחמיר על עצמו שלא לעשות מלאכה, אבל בבא לישאל בפעם אחרת ודאי מורים לו שמן הראוי שלא יעשה מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, כמדוייק בדבריהם יעו״ש.
ואף אם אמר ברכת הבדלה בשם ומלכות מ״מ מן הראוי שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, שהרי הב״י וש״א הנ״ל מיירי בכה״ג שכבר אמר הנפקד ברכת הבדלה בשם ומלכות דאילו קודם שאמר ברכת הבדלה בשם ומלכות יש איסור לעשות מלאכה ולא היו חולקים הב״ח ומהר״א ששון שהרי בשי׳ הרא״ש והרמב״ם קאי דס״ל שאף שהבדיל בתפילה אסור לעשות מלאכה קודם שיבדיל בשם ומלכות [ולהרמב״ם מסתפק הב״י שם אם בעי׳ בשם ומלכות כנ״ל] ומ״מ כ׳ שמן הראוי שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, הרי דאף כשאמר ברכת הבדלה בשם ומלכות מן הראוי ג״כ להחמיר שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס.
אולם מאידך גיסא ממה דאמרי׳ במס׳ שבת דף ק״נ ע״ב אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוה אמר המבדיל בין קודש לחול ומסלתינן סילתי, ופירש״י שהיו חוטבין עצים, הרי להדיא דאחר שאמרו המבדיל בין קודש לחול לכל חד כשיטתיה לרש״י אף בלא שם ומלכות ולהרא״ש בשם ומלכות כמ״ש בטור שם, אפשר לעשות מלאכה ואין מקום להחמיר שלא לעשות עוד מלאכה עד שיבדיל על הכוס, ואף לא לבעל נפש, שהרי רב אשי וכל הני דהוי בי רב כהנא צורבא מרבנן הוואי, ואעפ״כ אחרי שאמרו המבדיל בין קודש לחול עשו מלאכה קודם שהבדילו על הכוס, [ומ״ש בזוהר דבעל נפש יזהר שלא לעשות מלאכה עד אחר סדר קדושה אפשר דס״ל כשי׳ הרא״ש דהא דרב אשי מיירי אחר שהבדילו בתפילה כנ״ל כמ״ש בב״י סי׳ רצ״ט], וכ״ז דלא כהב״י וש״א כנ״ל דמ״מ לצורבא מרבנן לא מחייבינן לקוברו קודם הבדלה משום שמן הראוי להחמיר שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, ואפשר שמכאן סמכו האחרונים הנ״ל פסקם להלכה דיותר ממ״ש בזוהר אין להחמיר שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, מדחזינן מהא דרב אשי שעשו מלאכה קודם שהבדילו על הכוס.
אלא א״כ יקשה גם לשי׳ הראב״ד דקאי אנפקד שאם הנפקד הוא צורבא מרבנן א״צ לקוברו עד שיבדיל, ונתקשו האחרונים בשיטתו מ״ש בגמ׳ דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא ויעוי׳ במ״מ שם מ״ש בזה, אבל בפרישה שם ובמהר"א ששון שם כ׳ דלכאורה צ״ל שלא היה להראב״ד הגירסא כמו שלפנינו דילמא מיבעי זוזי לאבדלתא, אלא סתמא קאמר ואי צורבא מרבנן עד שיבדיל, יעו״ש בדבריהם ומ״ש עוד ליישב בד״א, ולפי״ז עכצ״ל דמ״ש ואי צורבא מרבנן עד שיבדיל היינו משום דאין אנו מחייבים אותו לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, והדרא קושיא לדוכתא דרב אשי ג״כ צורבא מרבנן הוי ומ״מ עשה מלאכה קודם שהבדיל על הכוס.
ואפשר ל ת ח בזה, דבאמת יש מקום להחמיר שלא לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס ואולי גם יותר מבעל נפש יחמיר כמשנ"ת לעיל מדברי הב״י וש״א בחו״מ, והא דרב אשי ורבנן דהוי בי רב כהנא עשו מלאכה קודם שהבדילו על הכוס לצורך השעה היה באופן שלא היה אפשר להם להמתין עד אחר הבדלה ולעיל כ׳ שבזה ג״כ מתורץ הא שברכו הבדלה בשם ומלכות ב׳ פעמים שהרי אח״כ הבדילו על הכוס. ואיך אפשר לכתחילה לעשות כן, אולם אם נאמר שרק לצורך עשו כן מיושב. דאבן שלא לצורך אין לעשות כן, אך קשה א״כ איך מחייבים הנפקד בגלל קבורת פקדון לעשות כן. וכמו שכ׳ כן להקשות לעיל. וצ״ע. וא״כ לא קשה לשי׳ הראב"ד וכמו״כ על הב״י וש״א בחו״מ כנ״ל.
אכן בדרך החיים ס״ל דבמלאכה גמורה אסור לעשותן אפי׳ אחר שהבדיל בתפילה עד שיבדיל על הכוס, ולא רק מדין בעל נפש יחמיר אלא מדין איסור גמור, יעו״ש, להכי אפ״ל שהפרישה ג״כ ס״ל שהוא איסור גמור לעשות מלאכה קודם שיבדיל על הכוס, וכמו שה׳ לעיל לדייק מלשונו דס״ל שמדין איסור הוא ולא רק מדין בעל נפש יחמיר וכדו׳, אבל בב״ח ומהר״א ששון ביארנו לעיל דע״כ ס״ל שאין איסור, אלא שיש להחמיר שלא לעשות, ובב״י יש לעי׳ כמשנ״ת לעיל.
ושמעתי לתרץ, דדברי הב״י והב״ח והפרישה אינם אמורים לגבי איסור מלאכה קודם הבדלה על הכוס, אלא כוונת הב״י להקשות דאף שאינו אסור בעשיית מלאכה ואף לא ענין בעלמא שלא לעשות מלאכה, מ״מ הרי רמיא עליה עתה מצות הבדלה על הכוס וזריזין מקדימין למצוות, ולמה נחייבו שלא יהא מהזריזין מקדימין ויקברנו קודם הבדלה. וע״ז כ׳ הב״ח וז״ל אלא הדבר ברור דבאינו ת״ח ״דאינו חרד על המצוות״ ברור לן דעוסק הוא בצרכיו קודם הבדלה א״כ לגבי פקדון נמי חייב אי לא קברינהו קודם הבדלה ע״כ. והוא כעין משנ״ת לעיל דכיון דאין כאן משום איסור. רק ענין של זריזין מקדימין למצוות ובכל פעם הרי אינו מקפיד ע״ז ועושה צרכיו קודם הבדלה, אינו יכול לומר שעכשיו בפעם הזו על חשבון של המפקיד רוצה להיות מהזריזין המקדימין למצוות ולא לקוברו קודם הבדלה, וכמו״כ הפרישה שמפרש דאכן אינו מחוייב לקוברו בכל גווני לפני הבדלה וכקושית הב״י היינו ג״כ מכח שא״א לחייבו היכא שיש ענין לזריזין מקדימין למצוות.
ולפי״ז אין קושית הב״י מכח עשיית ״מלאכה״ קודם הבדלה, דה״ה שאר צרכיו שאינם בגדר מלאכה אפי׳ קלה, מ״מ משום זריזין מקדימין למצוות אין לעשות שום דבר קודם הבדלה.
אולם במהר״א ששון מבואר להדיא דנחית לה מטעם עשיית ״מלאכה״ ומכח איסור עשיית מלאכה או עכ״פ ענין שלא לעשות מלאכה. וכנ״ל. ואף שהקשינו לעיל על דבריו שמוכח מהב״י גופיה שלא כדבריו, וכמו שהוא בעצמו הק׳ כן, מ״מ היינו שאינו מדובר מענין איסור, אבל מענין שלא לעשות מלאכה אינו יוצא.
ועוד צ״ע, דלפי״ז, צ״ל דה״ה בכל גווני שיש לנפקד איזה ענין מצוה לעשות שיש לומר ע״ז זריזין מקדימין למצוות, וכגון שיש לנפקד לעשות ברית מילה וכדו׳ שאינו מחוייב מן הדין לקוברו קודם שיעשה הברית מילה. שהרי עליו לעשות הבר״מ משום זריזין מקדימין למצוות, ואם יגנב או יאבד עד הזמן שיוכל לקוברו פטור, ודוחק לחלק בין מצוה דרבים למצוה דיחיד, וצ״ע לדינא שהרי הפרישה נקיט לדינא כהב״י שאינו מחוייב לעשותו קודם הבדלה והב״ח לא השיג אלא באינו ת״ח, ואף באינו ת״ח לכאורה בבר"מ אינו עוסק בצרכיו קודם ומזרז עצמו למצוה זו. וא״כ יפטר אם נגנב או נאבד.
ואפשר לפמשנ״ת לפרש קצת בדרך אחד שדברי הב״י והב״ח והפרישה אינם משום זריזין מקדימין למצוות, אלא פשוט משום שאין דרכו להתעסק בדברים אחרים קודם הבדלה. אמנם במהר״א ששון מבואר להדיא שמשום איסור מלאכה הוא וכנ״ל - וגם צ״ב לפי״ז כנ״ל, בכל מקום שלא יהיה דרכו האם יפטר, ועוד צ״ע בזה שהרי הב״י כ׳ בטעם הרא״ש שזמנו כל הלילה דחיישינן שמא נתעסק באיזה ענין, והרמב״ם דס״ל הזמן עד שיבדיל ס״ל דאין דרך צורבא מרבנן להתעסק במידי קודם הבדלה, הרי דהב״י ס״ל דלהרא״ש אפי׳ בת״ח אין לומר דאין דרכו להתעסק במידי קודם הבדלה, ואף להרמב״ם מדוייק לשונו ״שצורבא מרבנן״ אין דרכו להתעסק, הא לאו צורבא מרבנן דרכו להתעסק, ואיך הקשה בתר הכי אמאי מחייבינן הנפקד פי׳ שאינו ת״ח לקוברו קודם הבדלה אם נפרש שכוונתו משום שאין דרכו להתעסק קודם הבדלה, וכעי״ז הקשה המהר״א ששון על הב״י לפי פירושו יעו״ש.
<h4>שלמה זלמן טדבילו</h4>
<h3>בענין שומע כעונה</h3>
ביתר עילית
כב׳ מערכת בית אהרן וישראל שע״י מוסדות קרלין סטולין, שלום עליכם יהיה.
ראיתי בגליון שיצא זה מכבר גליון ה(פג) סיון תמוז התשנ״ט דהרה״ג ר׳ אהרן טננבאום נו״נ עם הרה״ג ר׳ שרגא פייבל רוזנבוים בענין שומע כעונה וכנסה להוסיף בס״ד על דבריהם.
א. הקשה הגדש״פ על הביה״ל מדברי המהרי״ץ גיאות דיוצא בשומע כעונה גם את העמידה של המשמיע, הנה במחצית השקל בס׳ תר״ץ כ׳ דבעי לעמוד בברכת המגילה מדין שומע כעונה דהינו כיון דהמברך צריך לעמוד כך השומע שיוצא בברכה צריך לעמוד וק׳ מדברי המהרי״ץ שיוצא גם את העמידה.
ב. ואולי י״ל [על קו׳ הגרש״פ] דבמהרי״ץ כ׳ ועונין אמן בכונה וכונתו דלא נפיק מדין הכללי של שומע כעונה אלא מדין שומע ועונה אמן שהאריכו האחרונים [משנת יעבץ אור"ח סכ״ו ועוד רבים] דגם לדעת הבית הלוי יוצא מהמשמיע את כל הדינים ולכן בספירת העומר יוצא את העמידה, וא״כ לא ק׳ על דברי הבית הלוי שדיבר שלא ענה אמן.
ג. הביאור הלכה מוסיף וכן כ׳ הארחות חיים בשם רב האי וק׳ דבס׳ קכד׳ כ׳ רב האי שהשומע תפילה מהש״ץ צריך לפסוע בסיום התפילה בעצמו ולא יוצא בשומע כעונה וצ״ע אמאי בספירת העומר יוצא את העמידה וכאן לא יצא את הג״פ.
ד. ואפשר ע״פ מש״כ הגר״א טנבאום דאם זה בגוף הברכה לא נפיק בשומע כעונה וא״כ י״ל דג״פ מקרי בגוף התפילה ולא נפיק בשומע כעונה ועי׳ ביסוד ושורש העבודה רכ׳ דאם לא פסע ג׳־פ בכונה הוי כאילו לא התפלל עי״ש משמע דהוי חלק בתפילה דגבי ספירת העומר העמידה אינה מעכבת וע״כ דאין זה בגוף הברכה ולכן נפיק בשומע כעונה אמנם כבר הק׳ הגרש״פ על דבריו קו׳ חמורה וצ״ע.
ה. במה שהאריכו במו״מ בדברי השו״ע לגבי מאה ברכות עי׳ במעדני יו״ט שלהי ברכות שכ׳ דמאי דכ׳ הרא״ש שם שיענה אמן משום דשומע כעונה הוא בדיעבד ואם יענה אמן הוי לכתחילה ולכן כ׳ הרא״ש דבר שהוא לכתחילה וכן י״ל בשו״ע דלקח דבריו מהרא״ש. ומאי שכ׳ הגרש״פ כ׳ המעדני יו״ט בתירוץ השני ולפלא שנעלמה מעינו.
ביקרא דאורייתא
<h4>ישראל גולדברג</h4>
בני־ברק
<h3>קיום מצות השמחה במועדים</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן, הנה הערה חשובה וחדשה הלכה למעשה במצוות שמחת יו״ט
<h4>צריך לשמוח גם ביום וגם בלילה</h4>
א. בהא דחייב אדם לשמוח ברגל בזמן הבית כבשר שלמים ובזמן הזה אנשים ביין כדאיתא בפסחים דף ק״ט א׳ או אף בבשר חולין לפי שיטת הרמב״ם פ״ו מהל׳ יו״ט יש לדון כמה פעמים ביום צריך לאכול בשר או לשתות יין ואם די פעם אחת בכל אחד מימי הרגל או דמחוייב לשמוח גם בלילה וגם ביום.
ומצאנו מסתפק בזה החז״א או״ח סי׳ קכ״ד (לדף ע״א א׳) לענין שלמי שמחה וז״ל, והא דמרבינן לילות יש להסתפק אם צריך שלמים בין ביום ובין בלילה או דיוצא באכילה פעם אחת בין אם אכלן ביום ובין אם אכלן בלילה, ע״כ.
ודעת השפ״א סוכה דף מ״ח א׳ דבכל יום מימי הרגל אינו צריך לשמוח אלא פעם אחת, וכ״כ בערוך השולחן העתיד סי׳ קצ״ט סעי׳ י״ז.
אולם לא כן דעת כמה מגדולי האחרונים דבפשיטות נקטו דגם בלילה וגם ביום צריך האדם לעשות מעשה של שמחה. דהנה הארי החי בסי׳ ס״ח הוכיח דהגם דלילה ראשונה נתמעטה מחובת שמחה מ״מ נוהגת מיהא מדבריהם מהא דאיתא בפסחים דף ק״ח ב׳ בארבע כוסות ששתאן בב״א ידי יין יצא ידי ד׳ כוסות לא יצא, ופירשו הרשב״ם והתוס׳ דידי יין יצא ר״ל משום שמחת יו״ט, וע״כ כוונתם לחיוב דרבנן. ואם איתא דאף בשאר ימי הרגל אין חובה לשמוח הן בלילה והן ביום אלא פעם אחת בלבד בכל אחד של ימי הרגל א״כ מאי נפ״מ בהא דהטילו חובת השמחה על לילה ראשונה ולענין מה יצא בלילה ראשונה ידי יין, הלא מכיון דמן התורה אין חובת שמחה ביום הראשון אלא ביום בלא״ה ע״כ עליו לחזור ולשתות ביום לצאת ידי דאורייתא ובזה ממילא יצא ידי כל היום, ובהכרח דבעלמא אף השותה ביום אינו יוצא עד שישתה גם בלילה שלפניו ולכן מדרבנן אף בלילה ראשונה חייב כמו כן בנוסף לחיובא דיממא, ובזה נאמר דיצא ידי יין, ועיי״ש עוד בשאג״א מש״כ לענין חיובא מדבריהם בלילה ראשונה לגבי שלמי שמחה.
ולהדיא שנה כן בעל השאג״א אף בטורי אבן חגיגה י״ז ב׳ סוד״ה דכתיב, דנקט בפשיטות דאף האוכל שלמי שמחה ביום צריך לאכול גם בלילה שלפניו, עיי״ש.
וכן מצאנו בצל״ח פסחים דף ע״א א׳ בהשמטות ד״ה והנה רז״ל בא״ד, אבל הא ודאי שחייבים לאכול בכל יום ובכל לילה בשר קודש לשמוח בו, ע״כ. וגם בערוך לנר סוכה מ״ו א׳ בתוס׳ ד״ה לינה נקט כן להדיא. ועוד מוכח כן במנחת ברוך סי׳ ע״ז ובחשק שלמה ערכין דף ג' ב׳ דהקשו איך מותר אדם עם אשתו ברגל הלא מתבטל ע״י טומאתו משלמי שמחה ואם איתא דבלילה לבד יוצא לק״מ (עיי״ש דאין קושיתם על יום הראשון). וכן מוכח בדרכי תשובה סי׳ פ״ט סס״ק י״ט, עיי״ש.
<h4>הוכחות לדבר מדברי הראשונים</h4>
ב. ובאמת מבואר כן בראשונים בסוגיא דפסחים דף ע״א א׳ דהשמחה בלילה חובה לעצמה היא ואינו יוצא בה ע״י היום, דעיי״ש דהש״ס בעי למילף דהגם דכתיב ושמחת לפני ה׳ שבעת ימים גם הלילות בכלל ואף ליל שמיני ולאפוקי לילה ראשונה, והנה אם חובת מעשה השמחה רק פעם אחת בכל מעת לעת של הרגל נמצא דאין בריבוי של הלילות אלא קולא שיכול לקיים מצוותו לא רק ביום אלא גם בלילה משא״כ אם נימא דבלילות נתרבה חיוב נוסף דא"כ בא הריבוי להחמיר דחוץ משמחת היום אף בלילה חייב לשמוח, וכד דייקת ברש״י שם ד״ה או אינו ובתום׳ ד"ה לרבות תמצא להדיא דריבוי הלילות לחומרא בא להטעינו לשחוט קרבן אף ביום הקודם כדי שיהיה לו בשר שלמים אף בלילות.
והדבר מפורש בתום׳ הרשב״א שם בד״ה אתה אומר דכתב להדיא דהא דאף הלילות בכלל השמחה חומרא היא, עי״ש.
וגם בתוס׳ שם ד"ה לאו מבואר דבלילה איכא חיוב נוסף. ריעויי״ש דהקשו למאן דאית ליה דזביחה בשעת שמחה בעינן למה לן למיעוטא לילה ראשונה משמחה תיפ״ל דבלא״ה אינו יוצא ע״י שחיטתו מבערב יו״ט, וכתבו בזה דס״ד דלא בעינן זביחה בשעת שמחה רק בחגיגה של יו״ט שיכול לשחוט בו ביום אבל הכא שאינו יכול לשוחטה בלילה לא. והנה אין מקום לדבריהם אלא א״כ דאיכא חובה מיוחדת בלילה משא״כ אם נימא דאף אילו לא נתמעטה לילה ראשונה מ״מ כל חובתו של יום הראשון אינה אלא לאכול בו שלמים פעם אחת, א״כ הרי שפיר ניתן לקיים את חיובו ע״י זביחה ביום, דיכול לשחוט בבקר ועכשיו לקיים את חובתו. ועוד (העיר בקונטרס וקראת לשבת ענג) דאם אין חיוב מיוחד על הלילה נמצא דחובת הלילה וחובת היום חדא נינהו, ואיך יתחלקו הלכותיהם דכשמקיים מצוותו בלילה לא בעינן זביחה בשעת שמחה ואם רצונו לצאת אותו הדין ביום זביחה בשעת שמחה בעינן. וע״כ מדכתבו התום׳ דתורת הלילה משתנה, דעתייהו דמצוה מיוחדת היא לשמוח גם בלילה.
<h4>שיעור יין לצאת ידי חובת שמחה יו״ט</h4>
בהא דקיי״ל בפסחים רף ק״ט א׳ דבזמה״ז מצות השמחה ביו״ט אנשים בראוי להם דהיינו יין טעון בירור כמה יין צריך לשתות לצאת ידי חובתו, האם צריך רביעית או דרי בפחות מזה.
ואשר מצאנו בזה דברים ברורים בדברי הים של שלמה ביצה פ״ב סי׳ ח׳, וז״ל בא״ד... שבזמן שבית המקדש היה קיים היה אוכלין בשר שלמים וכו׳ והיה. מספיק להם שמחה זו אפילו היו שותין מים בתוך הסעודה אם לא לכוס של ברכה, א״נ היה שותין בצמצום כפי צורך אכילה או מזוג הרבה, ולא היו שותין לרוות גופו כדי לשמוח ביו״ט. אבל עכשיו וכו׳, ע״כ, עיי״ש עוד. הרי דקשיא ליה מאי נפ״מ מהחיוב יין הלא בלא״ה שותה בתוך הסעודה, ומתרץ בחד תירוצא דהנפ״מ דלא די בצמצום אלא צריך ״לרוות גופו״.
והנה מבואר בדבריו דאין כלל שעור מסויים בנפח אלא החיוב ״לרוות גופו״ ביין כדי לשמוח ביו״ט. ובודאי משמע דהוא יתר מרביעית, דגם השתיה הרגילה בתוך הסעודה בודאי רביעית היא עכ״פ, והגם דלפי שיטת הרמב״ם איירי שם ביש״ש, אין הכרח לעשות פלוגתא בפרט הזה.
ולא תיקשי הא דאיתא בפסחים דף ק״ח ב׳ דיש לצאת בארבע כוסות ידי שמחת יו״ט לפי פרשב״ם ותוס׳ רירי יין יצא ר״ל משום שמחה, דהרי התם ארבע כוסות הוא שותה וי״ל דיחד שפיר אית בהו כדי ״לרוות גופו״.
ובתחילת הדברים שהעתקנו מבואר ביש״ש דאינו יוצא ידי שמחה בכוס של ברכה, וי״ל דהיינו משום דדוקא בתוך הסעודה בעינן (לפי שיטת הרמב״ם דאף בזמה״ז בשר ויין בעינן). אולם א״כ אין זה עולה עם פירוש רשב״ם ותום׳ הנ״ל דיוצא בארבע כוסות ידי שמחה, דהלא אינם בתוך הסעודה. אכן י״ל בכוונת היש״ש דבכוס של ברכה בודאי חסר בשיעור לצאת ידי שמחה, וצ״ע. ויש לדון גם משום דאין עושין מצוות חבילות חבילות. ולפ״ז צ״ל דאינו יוצא בד׳ כוסות רק בגוונא דלא יצא ידי חובת ארבע כוסות, וצ״ע בפסחים שם, ועיי״ש בתום׳ ד״ה ידי דמבואר דנקטו דשפיר ניתן לצאת באותו כוס גם ידי חובתו בד׳ כוסות וגם חובת שמחה, ואין בה משום מצוות חבילות, וצ״ע.
[ואגב גם בלא חובת השמחה ואף בשבת חייב לשתות יין גם באמצע הסעודה מלבד מה שקידש על היין מתחלה, מצד החיוב לקבוע סעודה על היין, וכדמבואר במ״ב סי׳ תקכ״ט ס״ק י״א. וצ"ע במ״ב סי׳ רצ״א ס״ק כ״א אולם עיין במ״ב ס׳ קע״ב ס״ק ח׳, וצ״ע].
<h4>אפרים נתן רוטשילד</h4>
כולל פונובי׳ז בני-ברק
<h3>על ההערות במסכת פסחים</h3>
לכבוד מכון בית אהרן וישראל שלום וברכה
בקובץ פ״ד כתבתי בס״ד ביאורים והערות [על ההערות במס׳ פסחים שכתב הרב יואב רוזנטל שליט״א בגליון פ״ב] והשיב עלי שם בגליון פ״ד בכמה דברים, והנני מעיר על דבריו כמה נקודות.
א. מה שהקשה שהשוותי [שם באות י״ד] דין מצורע ״למנודה״ והרי יש דברים שמשוים מצורע למנודה ויש דברים שאין משוים וכו׳ ע״ש.
נב. לא ידעתי למה התכוין מע״כ דהרי לא השוותי כלל מצורע למנודה וכנראה שטעות נפל בדבריו. ואם כוונתו למש"כ שם דכמו בכל מקום שסגי בהדתקת ד׳ אמות ע״כ. לא התכוונתי כלל למנודה שמרחיק ד׳ אמות אלא בכגון דיני צואה וריח דע דצריך להרחיק ד׳ אמות [עיין שו״ע או״ח סימן פ״א סעיף ב׳ וסימן פ״ג סעיף ד׳] הרי דבתוך ד׳ אמות חשיב מקום אחד. וכן בהלכות תפילה יש דין דצריך לקבוע מקום לתפלתו [שו״ע שם סימן צ סעיף י״ט] וכתב שם במג״א [ס״ק ל"ד] דער ר׳ אמות חשיב מקום אחד ע״כ, הרי ראיה ברורה דתוך ד׳ אמות חשיב מקום אחד ואם צריך להרחיק מאיזה שום מקום יהא צריך הרחקת ד׳ אמות. וזה ברור בס״ד.
ב. מה שהקשה על מה שכתבתי [שם באות י״ד] דיהא סגי בהרחקת מצורע משאר טמאים בד׳ אמות דלכאורה אם זה עונש על מה שהפריד בין איש לרעהו לא תיסגי בר׳ אמות י
נ.ב. לדעתי כיון דבכל פעם שיצטרך לדבר עם שאר טמאים יצטרך להרחיק ד׳ אמות שפיר ״ירגיש״ הפרדתו בינו לבין שאר הטמאים. והוה עונש כראוי.
ג. מה שהביא ראיה שם מדברי המלבי״ם ועוד דעם שאר מצורעים מותר המצורע לישב.
נ.ב. עדיין יש לבעל דין לחלוק ע״ו וגם המהר״ץ חיות שהבאתי שם חולק בהדיא וסובר דאסור לישב למצורע בין שאר המצורעים [ע״ש] ואמת דהמהר״ץ חיות לא הביא ראיה לדבריו אבל גם להמלבי״ם וכו׳ אין להם ראיה ברורה [והם רק מפרשים החילוק לפי דעתם בין בדד לגלמוד אבל אין זה ראיה ודו״ק היטב]. ועכ״פ יוצא לנו מזה דיש פלוגתא בזה אם מותר למצורע לישב בין שאר מצורעים או לא ! !
ד. מה שכתב עוד שם דעדיין יש להסתפק מה דין שאר אנשים אם מותרים לישב עם המצורע. וכתב דמדלא מצינו מפורש שאסורים להיות עמו משמע לכאורה דשדי?
ג.ב. תמהני הרי שורה אחת קודם הביא מדברי המלבי״ם [תזריע סימן קנ״ז] שכתב החילוק בין ברד לגלמוד דנלמוד משמעו לבד אבל בדד כולל גם קבוצת אנשים בפני עצמם כלשון הפסוק הן עם לברר ישכון ע״כ ומזה הביא ראיה לדבריו דמותר למצורע לישב בין שאר המצורעים. והרי שם במלבי״ם הלשון וכן בדד דמצורע שאינו מובדל מיתר המצורעים רק מן ״הטהורים״ עכ״ל הרי בהדיא דעם שאר אנשים טהורים כן מובדל הוא ואסור לישב עמם.
ה. ובעיקר דבריו שם בתחילה דהפריך ראיותי שהבאתי מדברי רש״י שקורא טמא שיפרשו ממנו וכן מדברי הרמב״ם ע״ש באורך מה שכתבתי. והקשה דהרי אין נוגע כלל לענין בדד אלא לענין שלא יטמאו מחמתו ן!
נ.ב עכ״פ גם אם בשביל הטומאה פורשים ממנו הרי סוף סוף אסור לו לישב בין שאר הטמאים בתוך ד׳ אמות דאם נאמר דאסור לשאר טמאים ולטהורים רק ליגע בו למה צריך להכריז שהוא טמא ויפרשו ממנו לגמרי הרי די בהכרזת אל תגעו בי לפי שאני טמא. אלא ודאי דעכ"פ ד׳ אמות מתרחקים הכל ממנו, ועיין ברמב״ן [ויקרא י״ג ג]- בסוף הדיבור
דצריך בשביל הטומאה להבדל מן העם ולישב בדד.
ו. ומה שהקשה עוד על מה שכתבתי [שם באות י״ב] דהשקדים והפרחים הוצרכו גניזה מיוחדת לאחר שיצאו מן המקל והקשה דהרי מחוברים היו למקל של אהרן ולא נפרדו ממנו ולמה א״כ הוצרכו לגניזה מיוחדת? ע״כ.
נ.ב אע״פ שהיו מחוברים השקדים והפרחים למקל מ״מ כיון שכבר ״יצאו״ והוי בפני עצמם [ולא כמו כשנבראו דהיו בתוך המקל וכמו שהבאתי שם מתום׳ רי"ד ע״ש] שפיר אפשר למיקרי בהו גניזה מיוחדת וק״ל.
ועתה אוסיף על הערותיו במסכת פסחים:
מה שעמד בדף [כב:] בדברי שמעון העמסוני כו׳ היה דורש כל אתים שבתורה כיון שהגיע לאת ה׳ אלקיך תירא פירש והקשה מע״כ דמדוע לא פירש בפסוק ואהבת את ה׳ אלקיך שכתוב קודם? ותירץ מע״ב שם. וציין עוד לעיין לכ״מ ע״ש.
נ.ב בדקדוק זה ועוד דקדוקים במאמר זה עמדו בזה הרבה ואציין כל המקומות שראיתי שעמדו בזה הדקדוק של מע״כ [שלא ציין מע״כ לעיין שם] או בדקדוקים אחרים במאמר זה והמעיין יעיין. ע״ע 1) בפי׳ הרי״ף על עין יעקב. [פסחים שם] 2) פתח עינים. 3) מראית העין. 4) אור חדש [פסחים כ״ב: ד״ה כדתניא]. 5) חתם סופר [פסחים שם]. 6) תורת חיים [על מס׳ ב״ק דף מא. ד״ה כיון]. 7) שו״ת פנים מאירות [ח״ב סי׳ ל״ה]. 8) איי הים [פסחים סימן י׳ ד״ה שמעון]. 9) המקנה [קידושין נז. בגמ׳ ד״ה כיון].
10) לחמי תודה (דרוש א׳). 11) פני יהושע [קידושין נז.] 12) חידושי מהרי״ל [דף ר׳ ט״ב ד״ה והנה].
13) אור חדש [עקב דף צ ע״א ד״ה בפסוק]. 14) שו״ת בית שמואל אחרון [ואתחנן דף ל״ה ט״ד ד״ה באופן]. 15) שו״ת אמרי דוד סימן ר״ו. 16) קדושת לוי [בליקוטים]. 17) פרדס שמאי [דברים י־כ]. 18) פני דוד לרבינו החיד״א [פ׳ ואתחנן אות י״א]. 19) דברי שאול [מהדו״ת דף ע״ה ע״א].
וצ"ע בפרדס יוסף בפ׳ בראשית עה״פ ויצא קין מלפני ה׳ וגו׳ דדקדק למה דוקא ר״ע דרש את לרבות ת״ח ולא אחר? ע״ש שתירץ בכמה אנפין יעו״ש באורך. וע״ע במאור ושמש פרשת כי תשא עה״פ וירא העם כי בושש משה וגו׳ דפירש למה לא דרש שמעון העמסוני את לרבות ת״ח אלא ר״ע [ע״ש].
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
כולל חוקי חיים - בני-ברק
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>על ההגהה בשבלי הלקט</h3>
כבוד מערכת ״קובץ באו״י״
בגליון פד במדור תיקוני סופרים הביא הרב מ״מ קצבורג דברי השבלי הלקט בחשבון מאה ברכות ברכת המוציא שהכל ובורא נפשות ואחר הסעודה ברכת הזן וכר, והקשה כי בשו״ע הביאו ג׳ שיטות בברכה ראשונה על מים שבסעודה אבל ברכה אחרונה ליכא למ״ר שיברך. ומחמת זה יצא להגיה ועל כל פעם ששותה שהכל ובורא נפשות עיי״ש.
ולכאורה נראה שאין מקום להגיה, כי בשלטי הגיבורים ברכות מא: הביא שלשיטה שמברכים על המים לפניה בתוך הסעודה מברך גם לאחריה, וכן מבואר בפמ״ג מ״ו סי׳ קעד ס״ק ט וא״א שם ס״ק יד, ובתחלה לדוד סי׳ קעד סק״ט הביא דעת הפמ״ג ושכן כתב גם באור זרוע בשם ר״א מביה״ם ז"ל דכל משקים הבאים בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם הואיל וטעונים ברכה לאחריהם.
אמנם בלבושי שרד במג״א ס״ק יד כתב וז״ל דע דמצריכים בשו״ע לברך על מים שבתוך הסעודה נראה לי דהיינו שהכל אבל בורא נפשות אין צורך דברהמ״ז פוטרו, ודלא כפמ״ג כאן, וכך משמע כרא״ש ברכות מא. וכן משמע בט״ז סק״ט. והובא כל דברים אלו בספרנו ברכה אחרונה ברכת בורא נפשות פ״ז הערה נו.
וכיון שמצינו דברי השלטי הגבורים והפמ״ג והאור זרוע בשם ר״א מביה״ם שגם בתוך הסעודה מברך בורא נפשות, בודאי שאין צריך להגיה דברי השבלי הלקט, והרי הם במקומם הנכון.
<h4>יוסף שאול אייזנשטיין</h4>
מח״ס ברכה אחרונה ברכת בורא נפשות,
ירושלים
ב״ה, אלול תפד ס
<h3>אל כלל שוחרי תורה והוגיה הע״י</h3>
הננו ל ה ו ד י ע כ ז ה כי אנו מ ת ע ת ד י ם ל הו צי א ל א ו ר ב עז ה ״י קובץ תורני מ י ו ח ד ע ל ש ר ע יו״ד ה ״ ב, ה ל כ ו ת י ה ו פ ס ק י ה .
ה קו ב ץ י כ לו ל כ ת ו כ ו חי דו שי ת ו ר ה ו בי רו רי ה ל כ ה
מ ג אונ י ה ד ו ר ו ת נ כ ג ״ ם , ו כן מ ד ו ר י ם מ י ו ח די ם ל חי דו ״ ת,
ב י או ר י ם ו בי רו רי ם ה ל כ ה ל מ ע ש ה כ ס ו ג י ו ת ה נ ד ו נ ו ת ,
ו כן ה ע ר ו ת ו ה א ר ו ת ( ג ם ק צ ר י ם ).
ב ז א ת אנו בבקשה כי כ ל שי ש ב י דו כ ד י ל הו סי ף נ ד ב ך ל ענין נ כ ב ד ז ה, ח י ד ר ת בי רו רי ם ו ה ע ר ו ת כ כ ת ב
נ א ל מ ס ו ר ב ה ק ד ם ל מ ש ר ד י ה מ כ ו ן
או ל ת , ד . 7 9 1 0 5 , י - ם ,
ול ציין ע ב ו ר קו ב ץ תו רני מ י ו ח ד .
ת קו ת י נו כי ח ד ר ה כו ל לי ם ש לי ס ״ א י ש ת ת פ ו
כ ה ו צ א ת קו ב ץ ז ה ל א ו ר ע ו ל ם ע״י פ ר ס ו ם ת נ ו ב ת ם
ו פ רי י גי ע ם א ש ר י ק צ רו כ ר י נ ה .
<h4>ויהי נועם ה׳ א׳ עלינו ומעשה ידינו כוננה עלי־נו ומעשה ידינו כוננהו</h4>
כ ב ר כ ה מ ר ו ב ה ,
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>פתיחה</h3>
2 עיי״ש בתום׳ ד״ה נשים דהקשו לפירש״י שפירש האיבעיא בגמ׳ משום דכתיב על הארץ וגו׳ דלפ״ז גם כהנים ולוים תיבעי, ולכן פירשו התום׳ באופן אחר, ונמצא דלפירש"י האיבעיא גם על כהנים ולוים ע״פ קושית תום׳ הנ״ל, זהו כוונת רבינו.
3 לא מצאנו דבר זה ברשב״א, ועיין שו״ע או״ח סימן קנ״ח ס״ב.
<h3>דרוש ליום הכפורים</h3>
1 הנה הפסוק כי קדוש וגו׳ (נחמיה ה) נאמר על ר״ה, אולם נראה כוונתו על נופח הפיוט הנאמר בר״ה וביוה״כ עוד יוכר לנו וכו׳ שבו מסיים כי קדוש היום לאדוננו.
<h3>בענין קורבת גואל הדם ובביאור פוגיא דמכות י״ב</h3>
2 באו״ש (הנ״ל אות ב־) דייק מכאן דגוה״ד הוא הראוי לירושה, ד״משפחה״ היינו משפחת האב.
3 עיין מרכבת המשנה פ״ה מהל׳ רוצח הל׳ י״ב.
4 א״ה יש לעיין בזה דבקרא כתיב ״וינצו שניהם בשדה ואין מציל ביניהם״ משמע דאיירי במזיד, ובזה נטה במ״ל שם לומר דהרוצח נהרג אם הרגו לגוה״ד כיון דמצוה הוא, ואולי הוכיחה מעובדא בעלמא דאלו יארע כן בשוגג לא יהיה לדבר סוף.
7 לא מבואר בדבריו דס״ל לגמרי כמש"כ החזו״א דתליא בירושה שלא במשמוש דוקא, דאפשר דר״ל דכל משפחה האב הוו ראויין לירש [ועיין להלן הע׳ ]1, אך זה ברור דס״ל דלא רק היורש בפועל הוא גוה״ד ואי לאו הוא תו ליכא גוה״ד, אלא דכל הראוי לירש הוא גוה״ד.
9 שם בהל• ט״ו כ׳ הרמב״ם וז״ל וכבר ביארנו שהאב שהרג את בנו אין אחד מאחיו של נהרג נעשה גוה״ד ע״ב, ומשמע דה״ט דהכא משום כבוד אב דבהא איירי שם ודלא כטעם הקרית ספר.
10 ע״ש שדייק כן בדברי הרמב״ם, והנראה מזה דס״ל בדעת הרמב״ם דכל משפחת האב הם ״ראויי;״ לירושה והוו גוה״ד אף שהם יורשים במשמוש, דהא נכד אחר אינו אלא בן אחי הנהרג ויורש במשמוש.
<h3>בירור בדין פת הבא ככיסניז(ב)</h3>
14 ומדברי השועה״ר כאן מבואר ג״כ דלדיעה השלישית בס״ז דסובר דפהב״ב היינו כעכין יבשין מ״מ מודה דעיסה הממולא בפירות וכדומה הוי פהב"כ, (והיינו אפילו לדעת האבן העוזר וסייעתו דס״ל דהראשונים פליגי זע״ז וכמש״כ לעיל הערה 9.)
15 ובאמת מסתימת דברי המ״ב (שם בביה״ל) משמע דס״ל דגם להרמב״ם אזלינן בתר אפיה לענין פהב״כ דהרי לשיטתו (בביה״ל ס״ה) דנקט דלעקי״ך אינו פהב״כ אלא לפי הרמב״ם, מבואר דנקט כדעת האבן העוזר דס״ל דמילוי היינו מילוי דוקא כעין כיסים (עי׳ מש״כ לעיל אות י״ד ובהערה 9) א״כ ע״י טיגון בשמן אינו במילוי דהרי השמן נבלע בתוך העיסה, וע״כ דהוי פהב״כ מצד העיסה וכהרמב״ם, וס״ל להמ״ב דהוא מצד הטעם של העיסה (וכמש״כ בסקל"ג וכן הוא באמת דעת האבן העוזר דגם להרמב״ם אזלינן בתר האפיה (אלא דלא כתב מפורש דהוא מצד הטעם). אמנם כבר ביארנו דהט׳־ז ושא״פ (אות ט״ז) דלא ס״ל
16 ודבר זה צ״ע אפילו אם ננקוט דסובר המ״ב דלפי הרמב״ם תלוי רק בטעם העיסה &gt;עי׳ בהערה הקודם) מ״מ הרי לדבריו דר״ת סובר דכל דתחלתו נילוש במים הוי לחם גמור א״כ ודאי חולק על ר״ת ורב האי גאון בס״ז.
17 אלא דמכח קושיא זו כתב האבן העוזר דעל כרחך דר״ת סובר דפהב״כ הוי דוקא פת הממולא וכפי׳ ר״ח, ולכן בטיגון בשמן הוי לחם גמור (עי׳ מש״כ לעיל אות י״ד), דאי ר״ח ס״ל כפי׳ הרמב״ם א״כ גם ע״י טיגון הוי פהב"כ, ועיי״ש שחולק על הרמ״א שכתב דלפי הרמב״ם בעינן שיהא פהב״כ משעת הלישה. ועי׳ בהערה הבאה.
18 אלא דלדינא לא נקט הרב כהאבן העוזר אלא כמש״כ הרמ״א דלפי הרמב״ם תלוי בהלישה, וכן נקטו הרבה פוסקים (עי׳ בית אפרים סי׳ י״ב, ובמגן גיבורים שדחו דברי האבן העוזר והסכימו לפסק הרמ״א) ועכ״פ מבואר מדברי השועה״ר דמש״כ הרמ״א דתלוי בהלישה היינו כשיטת הרמב״ם בס״ז ולא כמש״כ בביה״ל
22 ונראה דלכן מיאן ד,ביד,״ל לפרש הרמ״א כמש״כ דטיגון גרע ממילוי ואינו פהב״כ. דאם נקטינן כהט״ז דע״י טיגון הוי פהב"כ ומשום שנרגש הטעם היטב א"כ א״א לפרש דהרמ״א סובר דאינו פהב"כ ע״י טיגון משום שאין הטעם נרגש היטב, אמנם כבר כתבתי דכמ״ש הביה״ל צע״ג והוא דלא כמבואר מכל הפוסקים.
23 ודוחק לומר דלפי השועה״ר בעינן שיהא שינוי משעת הלישה וגם שיהא הטעם נרגש הרבה, דמלבד שלא נזכר בדבריו לעיל (סי״א) דבעי שיהא הטעם נרגש כלל, מהכ״ת דתרתי בעינן ואם אינו כלחם שדרכו לקבוע מצד השינוי בהלישה מאי טעמא נצטרך שיהא גם הטעם נרגש הרבה, ועי׳ בסידור (פ״ב אות ט׳) דנקט הרב בסתם דהיכא שנילושה ברוב מי פירות אין הטעם נרגש הרבה שהרי כתב שבע״נ יחמיר ולא יאכל עיסה שנילושה בחלב וכיוצא בו(כשיטת הרמב״ם) אלא בנילושה בדבש יש להקל היכא שהדבש הוא הרוב, והעיקר לעידון ולתענוג המתיקות עיי״ש, והיינו משום דבכה״ג הוי ג״כ במילוי משום שטעם הדבש הוא העיקר, הרי דנקט דבסתם עיסה שנילושה ברוב סי פירות אינו לעידון ולתענוג אלא שאינו הלחם שדרך בנ״א לקבוע ע״ז וכמש״כ הרב בשו״ע (סי״א) והיינו מצד השינוי בהלישה וכמש"כ להדיא (שם בסט״ז), ועיי״ש בסידור שכתב שבעל נפש יחמיר ״לעצמו״ הרי דמעיקר הדין דנקטינן ככל השיטות להקל א״צ שירגיש טעם המתיקות בהלחם כדי שיהא פהב"כ.
<h3>לצום ביום הכפורים</h3>
1 ועיין קצוה״ח סי׳ ק״ד מה שיישב קו׳ על הרדב"ז לפמש׳־כ רש"י שם בל״א דמקודש עדיף הכוונה דמה שמצוותו כעת נקרא מקודש ולפי״ז הוא ממש כרדב"ז, ועיין שאג״א סי׳ פ״ב מה שהאריך דכל סוגיא דהתכלת נדחה מסוגיא דכל התדיר (מנחות צ״א) דמצוה שהגיע כבר שעתה עדיף מתדיר וכו׳ שעוד לא הגיע זמנה והוא כהרדב"ז.
2 (עיין בחיי״א הנ״ל שדחה, ראייתו משום פי׳ מהרש"א בח״א שמפרש להיפך מרש״י ותמוה לעזוב דעת רש״י לדחותו מדינא).
3 ועיין לאסו״ז בציץ הקדוש סי׳ מ״ה מה שהאריך בדברי המג״א האלו.
